Geležies šešėlis
Naktis buvo gili ir tyli. Virš Elendoros, senosios elfų sostinės, kabėjo sidabrinis mėnulis, jo švelni šviesa glostė marmurines šventyklas, kriokiančius fontanus ir gyvus sodus. Vėjas lengvai šiureno aukštas, liaunas medžių viršūnes, nešdamas kvapus gėlių, kurios žydėjo tik naktį. Elfų vaikai sapnavo ramius sapnus, senoliai meldėsi žvaigždžių dievams, o sargybiniai nuobodžiavo ant auksinių bokštų.

Nieko nebuvo, kas galėtų išduoti artėjančią nelaimę.

Pirmieji ženklai pasirodė kaip vos girdimas griausmas. Kažkur giliai už kalvų ir miškų, žemė pradėjo drebėti, lyg po jos paviršiumi būtų šliaužęs milžiniškas žvėris. Sargybiniai sustingo, įtempė ausis, bet greitai nusiramino, manydami, kad tai tik tolimas perkūnas. Jie nežinojo, kad tai ne gamtos reiškinys, o geležies maršo ritmas — tvinksinčios, žingsniuojančios armijos, kurią vedė tamsi valia.

Pirmoji sprogo siena — su tokiu griausmu, kad net bokštų viršūnės sudrebėjo. Iš dūmų ir dulkių išniro jie: plieniniai kariai. Jų kūnai buvo šarvuoti nuo galvos iki kojų, šalmai be veido, tik tuščios akiduobės, spindinčios šaltu, negyvu mėlynumu. Jie neturėjo nei kvėpavimo, nei širdies dūžių — tik mechaninį, nesustabdomą žingsnį pirmyn.

Elendoros sargybiniai kovojo narsiai. Sidabrinės jų ietys spindėjo mėnulio šviesoje, o lanko strėlės krito kaip lietus. Tačiau niekas negalėjo sustabdyti plieno bangos. Strėlės atšokdavo nuo šarvų, ietys lūždavo į skeveldras. Elfai griuvo vienas po kito, jų kraujas tamsino marmuro grindinį.

Per pirmąją valandą puolimas apėmė visą rytinę miesto dalį. Tiltai griuvo, šventyklos buvo išniekintos, bibliotekos — padegtos. Garsai — klyksmai, ginklų žvangėjimas, plieno ir akmens trintis — persmelkė naktį kaip baisus, neišvengiamas finalo šauksmas.

Karalius Elariyonas stebėjo katastrofą iš savo aukštojo bokšto. Jo rankos, paprastai ramios ir tvirtos, dabar drebėjo. Jis matė, kaip jo sostinė, jo žmonės, jo svajonės griūva prieš negyvus, bejausmius užkariautojus. Šalia jo stovėjo karalienė Aerielė — jos akyse spindėjo ašaros, bet jos veidas išliko orus.

— Turime trauktis, — tarė Elariyonas dusliu balsu. — Čia mes nieko nebegalime padaryti.

— Kur dings mūsų tauta? — paklausė Aerielė, balsu, kupinu skausmo.

— Į miškus, — atsakė karalius. — Į giliausius slėpinius, kur dar gyva senoji magija. Mes dar nesame nugalėti.

Jo įsakymu buvo surinkti išlikę kariai, moterys, vaikai, išminčiai ir gydytojai. Jie traukėsi paslaptingais požeminiais tuneliais, išvedančiais iš miesto į girių glūdumą. Visa tai vyko skubiai, tarp kylančių dūmų stulpų, aidint kovų triukšmui.

Paskutinį kartą atsigręžęs į Elendorą, Elariyonas matė, kaip bokštai griūva, kaip šventieji medžiai dega. Jis giliai įkvėpė, pajutęs dūmų ir kraujo kvapą, ir sau tyliai prisiekė:

"Ši žemė priklauso mūsų protėviams. Aš ją atsiimsiu arba mirsiu."

Kitoje pusėje, už nuniokoto miesto, ant juodo žirgo, sėdėjo figūra, stebinti sugriuvusią sostinę. Tai buvo Vranaksas, geležinių karių valdovas. Jo veidas buvo slepiamas po juodu šalmu, tačiau jo akys — švytinčios, it tirštas raudonas rūkas — žvelgė su pasitenkinimu.

— Viena sostinė krito, — sušnabždėjo jis, balsu, kuris priminė žvyrą ir ledą. — Netrukus visa šalis bus mano.

Jo žodžius sugavo naktinis vėjas, nunešdamas juos į tamsą, kur laikas ir šviesa jau nyko po plieno žingsniais.

Jei nori, galime iškart pereiti prie antrojo skyriaus "Karaliaus priesaika".
Pasakyki – tęsiame?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai išsamiai, išplėstai parašytas antrasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Karaliaus priesaika
Miškai, priėmę bėgančius elfus, tyliai šnibždėjo lapų kalba, lyg guosdami pavargusius ir sužeistus. Tai buvo Gilieji Miškai — vieta, kur net seniausieji elfai žengė atsargiai ir su pagarba. Čia, tarp tūkstantmečių senumo medžių, kurių kamienai buvo platūs kaip pilies sienos, o šaknys pynėsi it gyvos upės, Elariyonas rado laikiną prieglobstį savo tautai.

Naktis dar kartą nusileido virš žemės, bet šį kartą be mėnulio šviesos. Virš miškų tvyrojo tiršta migla. Prie nedidelės upelio pakrantės, kur senas ąžuolas skleidė savo galingas šakas it skydą, buvo sukurtas laikinas stovykla. Čia, laužų šviesoje, elfo karalius stovėjo prieš savo likusius karius ir tautiečius.

Jų buvo mažai: sužeisti kariai, išsekusios moterys su vaikais, saujelė senolių ir išminčių. Kiekvieno akyse degė baimė, skausmas ir neišvengiama liūdesio našta. Tačiau jų žvilgsniai krypo į Elariyoną, kaip į paskutinę vilties kibirkštį.

Karalius stovėjo ant akmens, basomis kojomis paliesdamas šaltą, drėgną žemę. Jo sidabriniai plaukai, paprastai tvarkingai surišti, dabar buvo išsipynę ir vėjo nunešti. Jo apsiaustas buvo suplėšytas, o ant rankų dar ruseno kovos žaizdų pėdsakai. Bet jo laikysena išliko tiesi, kaip ir senovinių laikų valdovų.

Elariyonas pakėlė ranką, prašydamas tylos. Židinio liepsna žybtelėjo, atspindėdama jo veido griežtumą.

— Klausykitės manęs, — jo balsas buvo gilus, skambantis per naktį kaip varpo dūžis. — Ši naktis pažymėjo mūsų tautos žaizdą. Mūsų namai, mūsų šventyklos, mūsų protėvių paveldas — viskas paimta, viskas suniokota. Bet mes nesame sunaikinti.

Žmonės tyliai žiūrėjo į jį, sulaikę kvėpavimą.

— Kol mūsų širdys plaka, kol mūsų dvasia liepsnoja, mūsų tauta gyvuos. Ir aš, Elariyonas, šeštasis iš Sidabrinės Giminės, šventai prisiekiu prieš jus ir prieš visas gyvąsias jėgas, kad susigrąžinsime Elendorą. Mes nuversime geležinius užkariautojus. Mes užgydysime mūsų žaizdas. Mūsų dainos vėl skambės tarp šventųjų medžių.

Jo ranka susigniaužė į kumštį, ir aplink stovintys elfai pajuto, kaip ore virpėjo kažkokia nematoma jėga — senojo karališkojo kraujo jėga, susiliejusi su pačia žeme, kuriai jie buvo gimę.

— Prisiekiu! — garsiai ištarė jis, ir aidai nuskambėjo tarp gilių girios glūdų.

Po akimirkos pirmasis karys, vis dar perrišta žaizda ant peties, priklaupė ant vieno kelio.

— Mes su tavimi, valdove.

Kitas sekė, tada dar vienas. Netrukus visi stovykloje — seni, jauni, kariai ir taikūs gyventojai — priklaupė prieš Elariyoną, pakeldami kumščius į dangų, tyliai kartodami:

— Mes su tavimi.

Vėliau tą naktį, prie mažo laužo, susirinko artimiausi Elariyono patikėtiniai: sargybinis Kaldrinas, išminčius Aeltharas, gydytoja Selmira ir jaunas karys Faeronas, kurio akyse degė nepaprasta ugnis.

— Turime veikti greitai, — kalbėjo Kaldrinas. — Geležiniai užkariautojai netruks mūsų surasti.

— Turime sukurti planą, — pridūrė Aeltharas, glostydamas savo baltą barzdą. — Vien plikomis rankomis jų nenugalėsime. Reikės senosios magijos, senųjų sąjungininkų.

Selmira tyliai tarė:

— Mūsų žmonės išsekę. Jie serga. Jiems reikia vilties ir poilsio, kitaip nė viena pergalė neturės prasmės.

Faeronas, jaunas ir karštas, šovė:

— Mes galime pulti naktį! Surengti reidus! Parodyti, kad nepasidavėme!

Elariyonas klausėsi kiekvieno žodžio. Jo mintys sukosi kaip vėjas: greitai, galingai, nesustabdomai.

— Pirmiausia, — pagaliau tarė jis, — turime surasti Senąją Giraitę.

Aplink laužą stojo tyla.

Senoji Giraitė — mitinė vieta giliau miškuose, kur, pasak legendų, ilsėjosi protėvių dvasios ir kur slypėjo magijos šaltinis, pamirštas net pačių seniausių elfų. Niekas nežinojo, ar ji dar egzistuoja, bet jei taip — ten slypėjo galia, kurios prireiktų jų kovai.

— Jei rasime Giraitę, — tęsė Elariyonas, — galėsime iškviesti Senąją Jėgą. Tada, galbūt, galėsime stoti į kovą prieš Vranaksą ir jo plieno legioną.

Kaldrinas linktelėjo.

— Tai bus ilga ir pavojinga kelionė.

— Tai mūsų vienintelis kelias, — rimtai atsakė Elariyonas.

Kitą rytą, vos pirmieji šviesos spinduliai prasiskverbė pro rūką, elfai susirinko iškeliavimui. Jie paliko laužus degti, kad paslėptų savo pėdsakus, o patys tyliai ir greitai žengė gilyn į mišką, sekdami slaptus takus, kuriuos dar žinojo seni medžiotojai.

Kelias buvo sunkus. Senovinės šaknys trukdė žingsniams, tankus rūkas painiojo kryptį, o oras persmelkė drėgmė ir pelėsiai. Vaikai verkė, bet buvo greitai nuraminami. Sužeistieji krito nuo nuovargio, tačiau juos nešė stipresnieji. Visi žinojo — kiekvienas žingsnis buvo kova už išlikimą.

Elariyonas ėjo priekyje, rankoje laikydamas senovinį durklą — šeimos relikviją, kurio geležtė, sakoma, buvo pašventinta žvaigždžių dievų.

Kai sutemo antrą kartą, jie pasiekė slėnį, kurio centre augo vienišas, milžiniškas medis — didesnis nei bet kuris kitas, kurį jie kada nors matė. Jo šaknys vijosi kaip gyvatės, o jo kamienas spindėjo šviesa, kuri sklido ne iš saulės, bet iš paties medžio gyvybės.

— Senoji Giraitė, — sušnibždėjo Aeltharas, nuleisdamas galvą iš pagarbos.

Karalius Elariyonas padėjo ranką ant senojo medžio žievės. Jis pajuto, kaip iš kamieno tekėjo šiluma, o kartu su ja — galinga, gili jėga, kuri priminė pačios žemės širdies plakimą.

Tą akimirką jis suprato: jų kelias bus ilgas, kruvinas ir sunkus, bet jie turės sąjungininkų — pačią žemę, pačią gyvybės esmę.

Ir tą naktį, tarp senų šaknų ir šnabždančių lapų, karalius Elariyonas iškėlė kardą į dangų ir kartą dar kartą prisiekė:

"Elendora bus išlaisvinta. Prisiekiau tai krauju, prisieksiu siela."

Jei norėsi, iš karto parašysiu trečią skyrių "Sudužusios viltys", dar ilgesnį ir detalesnį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga, detali ir išplėtota trečioji knygos „Plieniniai užkariautojai“ dalis:

Sudužusios viltys
Pirmasis rytas Senosios Giraitės šešėlyje atnešė vėsų vėją, alsuojantį švelnia drėgme ir samanų kvapu. Elfai, vis dar išsekę po kelionės, pradėjo stengtis atkurti bent kažką panašaus į stovyklą. Tarp šimtamečių medžių buvo statomi primityvūs pastatai iš šakų ir samanų, iškasti grioviai aplink gyvybiškai svarbius židinius. Net vaikai padėjo, nešdami mažus šakelius ir lapus.

Tačiau po išoriniu judesiu slėpėsi nerimas. Jie buvo pabėgėliai, be namų, be pastogės, be ginklų ir be tikros apsaugos. Kiekvienas suvokė: šis miško prieglobstis — tik laikinas. Geležiniai užkariautojai anksčiau ar vėliau juos suras.

Karalius Elariyonas stovėjo ant kalvos virš stovyklos, stebėdamas dirbančius tautiečius. Jo širdis buvo sunkesnė nei bet kada. Jis matė, kaip maži vaikai glaudžiasi prie motinų, kaip seni kariai sunkiai vaikšto, ramsčiuodamiesi lazdas. Tai nebuvo kariuomenė. Tai buvo sužeista, išsekusi tauta.

Šalia jo stovėjo išminčius Aeltharas, ramus kaip visada, bet akyse slypėjo niūri išmintis.

— Mūsų likimas kabo ant plono siūlo, — tyliai tarė senasis išminčius. — Jei mes nerasime būdo sustiprėti, būsime sunaikinti.

Elariyonas žvelgė į Senąjį Medį, iš kurio sklido silpnas švytėjimas. Prie medžio šaknų gydytojai jau buvo pradėję rengti ritualus, meldžiant protėvių apsaugos ir stiprybės.

— Ar šis medis gali mus išgelbėti? — paklausė karalius.

— Jis gali suteikti viltį, — atsakė Aeltharas. — Bet viltis be veiksmų — tik sapnas.

Elariyonas užmerkė akis. Jo mintyse kunkuliavo idėjos ir baimės. Jis žinojo: reikia ne tik maldų. Reikėjo ginklų. Reikėjo sąjungininkų. Reikėjo plano.

Tą pačią dieną karalius sušaukė savo patarėjų tarybą. Susėdę aplink seną, samanomis apaugusį akmenį, jie aptarė savo padėtį.

Kaldrinas, griežtas karo vadas, kalbėjo pirmasis:

— Turime treniruoti kiekvieną, kuris gali laikyti ginklą. Net vaikus.

Selmira, gydytoja, atšovė:

— Jei mes paversime vaikus kariais, prarasime savo ateitį.

— Mes neturėsime jokios ateities, jei dabar nesusikaupsime, — grubiai tarė Kaldrinas.

Faeronas, jaunas ir drąsus, pridūrė:

— Galime rengti naktinius reidus. Užpulti geležinius vilktuvus, atimti ginklus, maistą.

Aeltharas papurtė galvą:

— Geležiniai kariai yra ne tik stiprūs. Jie yra nežmoniškai organizuoti. Jie neturi baimės. Naktį jie budrūs lygiai taip pat kaip dieną.

Taryba virto ginču. Žodžiai skriejo kaip strėlės: viltis prieš baimę, drąsa prieš atsargumą. Galiausiai Elariyonas pakėlė ranką.

— Užteks, — griežtai tarė jis. — Turime suderinti abu kelius. Treniruoti kovotojus, bet išsaugoti mūsų šaknis. Atimti resursus, bet vengti bereikalingų nuostolių. Ir ieškoti sąjungininkų.

— Sąjungininkų? — paklausė Faeronas, išplėtęs akis. — Kas dar galėtų mums padėti?

Elariyonas pažvelgė į tolį.

— Gnomai. Senovės draugai, gyvenantys kalnų urvuose. Jei jie dar nepateko po plieno jungu, galime sudaryti aljansą.

— Kelias į kalnus tolimas ir pavojingas, — perspėjo Aeltharas.

— Tačiau būtinas, — užbaigė karalius.

Kitos dienos aušroje buvo suformuotas nedidelis būrys: dešimt stipriausių karių, Elariyonas, Faeronas ir Kaldrinas. Jie žygiavo tyliai, palikdami stovyklą ir giliai įsiskverbdami į miškus, kur dar niekas nėjo nuo senųjų laikų.

Kelias tapo vis sunkesnis. Upės tekėjo pro bedugnes, tankmės buvo pilnos klampių pelkių. Kartais matydavo paliktus senų mūšių ženklus — sudaužytas elfų šarvų liekanas, suanglėjusias strėles.

Vieną vakarą, kai saulė jau grimzdo už horizonto, jie pasiekė plyšį uoloje — senąjį tunelį, kurio žiotys skleidė šaltą, tamsų kvėpavimą.

— Šis tunelis veda į kalnus, — sušnibždėjo Kaldrinas.

Faeronas žengė priekyje, deglą laikydamas aukštai. Tunelio sienos buvo šaltos, šlapios, skambėjo lašų aidas. Kartais jie girdėjo keistus garsus: lyg duslų kvėpavimą, lyg akmenų šnibždesį.

Staiga tunelyje išgirdo trinksėjimą. Faeronas sustingo, Elariyonas pakėlė ranką, ženklindamas visiems sustoti. Iš tamsos pasirodė siluetai.

Tai buvo ne geležiniai kariai.

Tai buvo keisti padarai — ploni, ilgas galūnes turintys, su blizgančia oda. Jie puolė be įspėjimo.

Kova buvo žaibiška ir kruvina. Elfai kovojo narsiai, tačiau priešininkų skaičius buvo stulbinantis. Vienas po kito jie krito. Faeronas vos išvengė mirtino smūgio, kai Kaldrinas atmušė priešą nuo jo.

Galiausiai, po ilgos, alinamos kovos, gyvi liko tik Elariyonas, Faeronas, Kaldrinas ir dar trys kariai.

Jie sunkiai alsavo, aplinkui driekėsi padarų lavonai. Elariyonas, laikydamas krauju suteptą kardą, žiūrėjo į priekį.

— Jei šis tunelis mus taip pasveikino, — niūriai tarė Kaldrinas, — kas mūsų laukia toliau?

Elariyonas, nežiūrėdamas atgal, tarė:

— Tik priekis. Tik pirmyn.

Taip prasidėjo jų žygis per plieno apimtą pasaulį. Kiekvienas žingsnis vedė į didesnį pavojų. Kiekviena pergalė buvo sunki ir karti. Kiekviena viltys, kurią jie kūrė, buvo vos vos stipresnė už tą neviltį, kurią jautė jų sielos.

Tačiau širdyse liko viena šviesa: jei jie pasieks sąjungininkus, jei jie suras ginklus ir stebuklus, jie dar galės susigrąžinti tai, kas buvo prarasta.

Ir ši viltis — trapi, bet nesunaikinama — vedė juos pirmyn, į dar didesnes audras.

Jei nori, galiu tuojau pat parašyti ketvirtą skyrių "Slaptosios girios" dar platesnį ir išplėtotesnį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilgas, detaliai išplėtotas ketvirtasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Slaptosios girios
Miškai aplink tunelio išėjimą buvo tamsūs ir svetimi. Tai nebuvo švelnios Elendoros giraitės, kur medžiai dainuodavo vėjyje ir žvėrys gyveno draugiškoje pusiausvyroje. Ne — šie miškai buvo tylūs, šaltai stebintys, tarsi patys būtų gyvi, pilni senovės paslapčių ir pamirštų grėsmių.
Jų šakos susiraizgė kaip kaulėtos rankos, lapai virpėjo be vėjo, o žemė buvo minkšta it šviežiai supiltos kapų kauburėlės.

Elariyonas ir jo būrys, išsekę po kovos tunelyje, stengėsi judėti tyliai, kiekvienu žingsniu klausydamiesi šnabždesių, kurie kartais skambėjo iš pačių medžių. Kiekvienas žingsnis giliau į šiuos miškus jautėsi tarsi kelionė ne į paprastą erdvę, o į kitą pasaulį — senesnį, svetimesnį, pavojingesnį.

Jie nežinojo, kas laukia už kiekvieno posūkio.

Pirmąją naktį stovykla buvo įkurta po išvargusios kelionės. Jie neužkūrė laužo — per daug bijojo pritraukti dėmesį. Vietoj to susirinko aplink nedidelį akmenų ratą, o Aeltharas tyliai murmėjo senąsias apsaugos maldas.

Naktį nebuvo miego.
Jie jautė — jie žinojo — kad kažkas juos stebi.

Tą naktį, kai dangus užsidengė debesimis ir mėnulis nebešvietė, stovykloje pasigirdo pirmieji žingsniai. Lėti. Šnabždantys. Ateinančios grėsmės garsai.

Faeronas pirmasis sureagavo: staigiai pašoko, išsitraukdamas kardą. Kaldrinas stojo jam už nugaros. Kiti taip pat buvo pasiruošę kautis.

Tačiau iš tamsos neišniro nei plieniniai kariai, nei baisūs padarai.
Iš šešėlių išlindo elfiškos figūros — ilgi, purvini apsiaustai, švytintys žvilgsniai.

Tai buvo Elfų Miško sargai — senoji atšaka, atsiskyrusi nuo Elendoros prieš daugelį amžių, kurie pasirinko gyvenimą tarp laukinių giraičių, atsisakę miestų ir civilizacijos. Jie buvo kaip dvasios, susiliejusios su mišku: tylūs, kieti ir be gailesčio tiems, kuriuos laikė priešais.

Pirmasis priėjo aukštas elfas su žalio akmens vėriniu ant krūtinės. Jo plaukai buvo tamsūs, akis — gilios ir nepermatomos.

— Kas jūs tokie, kurie drįstate žengti į mūsų slaptąsias girias? — paklausė jis šaltu balsu.

Elariyonas žengė į priekį.

— Aš esu Elariyonas, teisėtas Elendoros karalius, — tarė jis išdidžiai. — Ieškome sąjungininkų. Mūsų žemę užėmė geležiniai užkariautojai. Mūsų žmonės naikinami. Mums reikia pagalbos.

Miško sargas ilgai tylėjo, tyrinėdamas Elariyoną, it bandydamas perskaityti jo sielą. Galiausiai jis tarė:

— Geležies šešėlis jau krito ir ant mūsų girios. Jaučiame jo sunkų kvėpavimą net per šimtus žingsnių.
Bet kodėl turėtume jums padėti? Kai mes palikome Elendorą, jūsų protėviai mus išvadino išdavikais.

Šie žodžiai smogė kaip durklas.

Elariyonas suspaudė kumščius, tačiau išlaikė ramybę.

— Senos nuoskaudos turi likti praeityje. Dabar mes kovojame ne už sostą, o už patį gyvenimą. Už mūsų tautos ateitį.

Miško sargas linktelėjo, tarsi pripažindamas Elariyono žodžių svorį, bet jo akys liko šaltos.

— Jei nori mūsų pagalbos, turi įrodyti savo vertę. Šios girios saugomos senųjų dvasių. Pastaruoju metu dvasios pradėjo nerimauti — kažkas išniekino vieną iš jų šventovių. Jei sugebėsite atkurti šventovės ramybę, mes svarstysime aljansą.

Elariyonas linktelėjo be dvejonių.

— Kur šventovė?

— Sekite mane.

Jie keliavo naktį, sekdami sargų vedlį per painias takų raizgalynes, kol pasiekė seną, apleistą vietą: akmenų ratą, aplink kurį augo tamsūs, suraukšlėti medžiai. Centre stovėjo apgriuvusi statula — moters su vainiku iš lapų, kurios veidas buvo nušlifuotas laiko ir, regis, apleistas pačios gamtos.

Aeltharas iš karto atpažino.

— Tai viena iš pirmųjų Deivos — Gyvybės Motinos — šventovių. Jų buvo vos kelios, ir visos saugojo pusiausvyrą tarp mūsų pasaulio ir dvasinio.

Bet šventovė buvo suteršta: akmenys sulaužyti, žemė išrausta, aplink pasklidusi tamsi, lipni substancija, lyg pažeistas medžio sakas.

— Čia darbavosi tamsiosios jėgos, — niūriai tarė Selmira.

Elariyonas žengė į ratą, jausdamas, kaip tamsi energija suka aplink jį verpetus. Jo rankoje sužibo sidabrinis durklas — senovinė šeimos relikvija, jautri magijai.

— Reikia išvalyti šią vietą, — tarė jis. — Bet tam reikės visų mūsų jėgų.

Ritualas buvo ilgas ir varginantis. Elfai susibūrė ratu, laikydami rankas, šnabždėdami senąsias giesmes, kurių žodžiai buvo tokie seni, kad patys garsai turėjo galią.
Elariyonas stovėjo centre, ant nuvalytos žemės, ir pakėlė durklą virš galvos.

Staiga iš tamsos išlindo padarai — deformuotos, šnypščiančios būtybės, išplėštos iš sapnų ir košmarų. Jie puolė, siekdami nutraukti ritualą.

Kova buvo žiauri.

Faeronas, jaunas ir greitas, šoko į priekį, atmušdamas pirmąjį padarą. Kaldrinas susidūrė su dviem vienu metu, jo kardas švytėjo, kai kapojo per iškreiptas galūnes.

Elariyonas, nepaisydamas chaoso, tęsė ritualą. Jo balsas kilo virš kovos triukšmo, žodžiai virto šviesa, kuri pripildė akmenų ratą.

Staiga iš durklo išsiveržė šviesos srovė, kuri susprogdino tamsiąją substanciją, nuvalydama žemę, išsklaidydama tamsą ir nušluodama priešo būtybes.

Kai paskutinis aidas nutilo, kai paskutinė šmėkla išsisklaidė kaip dūmai, šventovė atgavo savo buvusią šviesą.
Statula atrodė naujai atgimusi — jos akys spindėjo, o aplink ją plito švelnus, gydantis vėjas.

Miško sargas žengė į priekį ir, pirmą kartą, nusilenkė.

— Įrodėte savo vertę, Elendoro karaliau. Mes stovėsime jūsų pusėje.

Elariyonas nusilenkė atsakydamas, bet jo širdis buvo sunki: jis žinojo, kad tai tik pirmas mažas žingsnis. Didžiausios kovos dar laukė.

Jie buvo dar tik pradžioje kelio į Elendoros atgavimo aušrą — ir tam reikės visko, ką jie turėjo: kraujo, magijos, ryžto ir vilties.

Pasakyki, ar tęsiame — aš iš karto parašysiu penktą skyrių „Senoji magija“ dar platesnį ir dar detalesnį!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilgas, detaliai išplėtotas penktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Senoji magija
Naktis virš Slaptųjų girių buvo kitokia. Ji dvelkė ne grėsme, o laukimu. Dangus virš medžių švytėjo nežemiška šviesa — blyškūs žvaigždžių takai sukosi ratais, lyg stebėdami žemėje vykstančius įvykius.
Senieji miško sargai vedė Elariyoną ir jo būrį per takus, kurių joks paprastas mirtingasis nebūtų radęs. Jie kirtė senovės giraites, kur medžių kamienai buvo tokie platūs, kad aplink juos reikėjo dešimties vyrų rankų, ir upelius, kurie šnarėjo dainomis, senesnėmis už patį pasaulį.

Jie artėjo prie vietos, apie kurią pasakojo tik legendos — Senovės Prieglobsčio, vietos, kur magija dar gyveno tyra, nesuteršta žmogaus rankos ar geležies užkariautojų.

Kelias tapo sunkesnis.
Miškas tankėjo, oras tapo sunkesnis, prisotintas magijos. Žemė po kojomis pulsavo tarsi gyva. Žingsnis po žingsnio, žingsniuodami gilyn, jie jautė, kaip jų mintys keičiasi: sapnai prasiskverbdavo į sąmonę, prisiminimai maišėsi su regėjimais.

Faeronas pirmasis paslydo: jis staiga suklupo ant kelių, griebdamas galvą rankomis.

— Mano motina… aš ją matau… — šnibždėjo jis, ašarotomis akimis žiūrėdamas į tuščią erdvę.

Kaldrinas stipriai sugriebė jaunuolį už peties, trūktelėjo.

— Tai tik iliuzijos! Tai magijos pinklės! Stiprink protą, Faeronai!

Elariyonas pats jautė, kaip jam šnibždėjo ausyse — motinos balsas, mirusios prieš dešimtmečius, šaukė jį atgal, žadėdama poilsį ir ramybę.
Bet jis sukando dantis.
Ramybė buvo spąstai. O poilsis — tik kitas žingsnis į pražūtį.

Tik tie, kurie gebėjo atsispirti vilionėms, galėjo žengti toliau.

Po ilgų valandų jie pasiekė Senovės Prieglobstį.

Tai buvo platus slėnis, apsuptas uolų ir tankaus miško. Viduryje slėnio augo medis — bet ne paprastas medis.
Jo kamienas spindėjo mėlyna ir sidabrine šviesa, šakos siekė dangų, o iš jų lašėjo švytintys lašai, nukrisdami į žemę ir virstami mažais ežerėliais.

Tai buvo Gyvybės Medis — paskutinė gryna senojo pasaulio magijos versmė.

Prie jo šaknų, medituodami, sėdėjo būtybės — nei elfai, nei žmonės, bet kažkas tarp jų. Jie buvo skaidrūs, švytintys, it iš sapno išaugę.

Aeltharas, vos tik pamatęs juos, nudelbė žvilgsnį ir klūpčiojo.

— Senieji Globėjai… — sušnibždėjo jis. — Tai jie saugojo pasaulį dar prieš mūsų gimimą.

Globėjų lyderis, senyvas būtybė su vainiku iš sidabrinių lapų, pakilo ir žengė artyn. Jo akys žvelgė tiesiai į Elariyoną — gilios, matančios ne tik kūną, bet ir sielą.

— Tu atėjai, — tarė jis balsu, kuris skambėjo kaip vėjo dvelksmas virš kalnų. — Tu esi tas, kurį mums buvo pažadėta.

Elariyonas priklaupė ant vieno kelio.

— Mūsų pasaulis žlunga. Geležiniai užkariautojai naikina mūsų žemes. Mes prašome pagalbos. Senosios magijos. Senųjų jėgų.

Globėjas pažvelgė į Gyvybės Medį.

— Senosios jėgos nėra dovanojamos. Jos reikalauja kainos. Ir ta kaina — ne kraujas, o siela. Tas, kuris priima senąją galią, privalo atsisakyti dalies savęs.

Elariyonas neabejojo nė akimirkos.

— Jei tai reikalinga, aš priimu.

Ritualas prasidėjo.

Globėjai sustojo ratu aplink Elariyoną. Gyvybės Medis sužibo ryškesne šviesa. Lapai virto šviesos liepsnomis, sklindančiomis ratu.
Elariyonas jautė, kaip aplink jį siautė galia — senesnė už laiką, už pačius dievus.

Staiga jis pajuto, kad stovi dykumoje. Danguje kabėjo milžiniška mėnulio akis. Prieš jį stovėjo jis pats — tik tamsesnis, griežtesnis, akys spindinčios šaltu ledu.

— Ar priimsi mane? — paklausė Tamsusis Aš.

— Jei tai kainuos mano sielos dalį, tebūnie, — atsakė Elariyonas.

Tamsusis Aš nusišypsojo.

— Tu tapsi stipresnis. Bet ir širdis taps sunkesnė. Su kiekvienu kovos smūgiu tu būsi arčiau manęs.

Elariyonas užmerkė akis.

— Tebūnie.

Tamsusis Aš ištiesė ranką — ir jų delnai susiliejo.

Kai Elariyonas atsimerkė, jis jautė pokytį.
Kiekvienas jo raumuo, kiekviena mintis buvo prisipildžiusi jėga. Jis jautė, kaip žemė dainuoja po jo kojomis. Kaip vėjas šnabžda jo ausyse. Kaip medžių šaknys siunčia jam savo senąsias paslaptis.

Senovės Globėjų lyderis žvelgė į jį su pagarba.

— Tu esi tapęs tiltų tarp senojo ir naujojo pasaulių. Tu esi mūsų paskutinė viltis.

Elariyonas atsistojo. Jo akys švytėjo švelnia auksine šviesa.

— Aš neleisiu, kad mūsų pasaulis žūtų.

Kai jie sugrįžo į stovyklą Slaptosiose giriose, viskas atrodė kitaip.

Elfų tautiečiai pajuto pokytį. Jie kėlė galvas, jų akyse švystelėjo viltis, kuri buvo gesusi ilgus mėnesius.

Elariyonas, dabar prisotintas Senosios Magijos, stovėjo prieš juos.

— Mūsų kova tik prasideda, — tarė jis. — Bet šiandien mes esame stipresni nei bet kada anksčiau.

Jo balsas buvo lyg varpo dūžis — skaidrus, stiprus, veriantis tamsą.

Ir to balsu vedami, elfai pradėjo ruoštis karui, kuris nulems jų likimą.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti šeštą skyrių „Išdavystės žaizdos“, dar platesnį ir dar detalesnį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilgas, dar labiau išplėtotas šeštasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Išdavystės žaizdos
Laikas Slaptosiose giriose tekėjo kitaip. Dienos ir naktys persipynė į vieną nesibaigiantį budrumo ir ruošimosi ciklą. Po Elariyono sugrįžimo iš Senovės Prieglobsčio visa stovykla atgavo gyvybę: vyrai ir moterys treniravosi, kalė ginklus, stiprino apsaugas aplink stovyklą, ruošė maisto atsargas.
Vaikų juokas vėl pasigirdo tarp medžių, o nakčiai nusileidus, prie mažų laužų buvo tyliai dainuojamos senosios elfų dainos.

Bet po paviršiumi, kaip upė po ledu, plūdo baimė ir įtampa.

Jie žinojo, kad laikas ne jų pusėje.

Kiekvieną vakarą Elariyonas susirinkdavo su Kaldrinu, Faeronu, Selmira ir Aeltharu. Jie kūrė planus, žvalgė žemėlapius, aptarinėjo galimas sąjungas. Kiekviena detalė buvo svarbi — kiek karių turės, kiek ginklų galės pagaminti, kaip užtikrinti maisto tiekimą. Mažiausia klaida galėjo reikšti visišką žlugimą.

Ir vis dėlto, kai viskas atrodė pagaliau besiklostant, pamažu į stovyklos širdį įsismelkė išdavystė.

Viskas prasidėjo nepastebimai.

Vieną rytą dingo trys sargybiniai.
Jų vietose buvo rasti tik nutrūkę apsiaustai ir kraujo žymės, vedančios į girių gilumą.

— Galbūt juos pagavo plieniniai kariai, — svarstė Kaldrinas, bet jo balse jau buvo abejonės.

Po kelių dienų dingo dar daugiau žmonių — vienas iš kalvių, jauna mergina iš gydytojų, net senas medžiotojas, kuris visada žinojo, kaip išlikti miške.

Tarp tautiečių ėmė sklisti baimė. Buvo kalbama apie šnipus, apie išdavikus stovykloje.

Elariyonas įsakė sušaukti slaptą tarybos posėdį.

— Mūsų priešas slypi viduje, — tarė jis rimtu, šalčiu dvelkiančiu balsu. — Jei nepašalinsime jo, mūsų pastangos bus bevertės.

— Turime tikrinti visus, — siūlė Kaldrinas. — Apklausti, sekti, stebėti.
— Jei persekioti savo žmones pradėsime dabar, sužlugdysime jų tikėjimą, — perspėjo Selmira. — Bailumas ir nepasitikėjimas pasės dar didesnį chaoso sėklą.

Aeltharas ilgai tylėjo, bet galiausiai tarė:

— Jei išdavystė kyla, ji dažniausiai kyla ne iš silpnumo, o iš baimės. Iš nevilties. Reikia suprasti priežastį, o ne tik gaudyti pasekmes.

Elariyonas pritariamai linktelėjo.

— Bet kartu mes negalime sėdėti rankas sudėję. Turime rasti tiesą.

Tą patį vakarą buvo surengta slaptų patrulių grandinė aplink stovyklą.
Kaldrinas paskyrė patikimiausius karius stebėti įtartinus asmenis. Faeronas savanoriškai pasisiūlė dalyvauti.

Ir būtent Faeronas pirmasis aptiko pėdsakus.

Gilioje miško atšakoje, už senosios upelio vagos, jis rado slėptuvę: žolių priedangą, po kuria slėpėsi ryšuliai — maisto atsargos, ginklai, pranešimai.

Pranešimai buvo surašyti krauju ant plono pergamento. Jie buvo adresuoti ne kam kitam, o geležinių karių vadui Vranaksui.

Kai Faeronas sugrįžo į stovyklą, širdyje nešdamas šią tamsią tiesą, jo rankos drebėjo ne nuo baimės — nuo įniršio.

Taryba nedelsdama sušaukė slaptą susirinkimą.

Pergamentai buvo padėti ant akmeninio stalo.

— Kas? — piktai paklausė Kaldrinas. — Kas iš mūsų šnipinėja Vranaksui?

Ilgą akimirką tyla buvo tiršta kaip rūkas.

Tada į priekį žengė viena figūra.

Tai buvo Taleras — Elariyono buvęs patikėtinis, kadaise vadintas vienu ištikimiausių karaliaus tarnų.

Jo veidas buvo išbalęs, akys — tuščios.

— Aš, — pratarė jis tyliai. — Tai aš siunčiau žinutes.

Stovykloje pasigirdo šauksmai. Kai kurie puolė prie jo, bet Elariyonas pakėlė ranką.

— Kodėl? — paklausė jis.

Taleras nuleido galvą.

— Mano šeima… Mano vaikai... Jie buvo paimti. Vranaksas pažadėjo juos palikti gyvus, jei padėsiu.

Jis drebėjo. Jo balsas buvo lyg vėjo draskomas medis.

— Aš tikėjau... kad jei padėsiu... bent jau kažkas iš mūsų išgyvens...

Elariyonas jautė, kaip į širdį smigo skausmas.
Ne pyktis, o gili, niūri užuojauta.
Jis suprato: išdavystė gimė ne iš godumo ar blogio, o iš beviltiškos meilės ir baimės.

Vis dėlto Taleras buvo nusikaltęs.

— Tu atvėrei duris mūsų priešams, — tarė Elariyonas, ir jo balsas buvo kaip akmens nuosprendis. — Už tai tu būsi ištremtas. Dvasios girios neleis tau grįžti.

Taleras nesipriešino. Jis klūpojo ir verkė, kai buvo išvestas iš stovyklos.

Tą naktį Elariyonas stovėjo vienas prieš Senąjį Medį.

Jis kalbėjosi su vėjais, su žeme, su pačia magija.

— Kiek dar turėsime prarasti? — šnabždėjo jis. — Kiek dar aukų reikės?

Medis tylėjo. Bet Elariyonas jautė: atsakymas buvo paprastas, kaip pati žemė.

Tiek, kiek reikės. Tiek, kiek reikės, kad šviesa vėl sugrįžtų.

Jis užmerkė akis ir prisiekė sau:

"Aš vesiu savo tautą.
Aš nepalūšiu.
Aš paversiu kiekvieną žaizdą stiprybe.
Aš neleisiu, kad išdavystė mus sudraskytų.
Mes būsime kaip plienas — tvirti, bet gyvi."

Ir šitaip, tarp senų medžių šešėlių ir švytinčių žvaigždžių, gimė naujas ryžtas.

Ryžtas, kuris taps jų išsigelbėjimu — arba paskutiniojo žlugimo pagrindu.

Pasakyk, jei norėsi, kad tuojau pat parašyčiau septintą skyrių „Jaunųjų kariai“, dar ilgesnį ir dar galingesnį!
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, itin išsamus septintasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Jaunųjų kariai
Kai senoji galia pabudo Senosiose giriuose ir išdavystės žaizda dar kraujavo tautos širdyje, Elariyonas suprato: jei nori grąžinti viltį ir tikrą jėgą savo tautai, jis turi padaryti tai, ko elfų karaliai vengė ištisus amžius — paruošti jaunimą karui.

Seniau vaikai buvo saugomi nuo karo siaubo. Jie augo tarp medžių dainų, mokėsi menų, išminties, stebėjo žvaigždes. Mūšiai buvo senių ir karių dalis.
Bet dabar senų laikų nebebuvo.
Dabar kiekvienas elfas, nepriklausomai nuo amžiaus, turėjo tapti ginklu.

Pirmąją mokymų dieną Elariyonas susirinko visus stovykloje esančius jaunuolius. Jų buvo daugiau, nei būtų galėjęs tikėtis: berniukai ir mergaitės, vos peržengę pilnametystės slenkstį, su ryškiomis akimis ir drąsiomis širdimis.

Jie susirinko didžiulėje pievoje prie Senovės Medžio, kur žemė dar laikė gyvos magijos pėdsakus.

Elariyonas stovėjo prieš juos, apsisiautęs paprastu keliautojo apsiaustu, o rankose laikė senovinę lazdą, kurią naudodavo elfų mokytojai prieš tūkstančius metų.

— Šiandien, — tarė jis, jo balsas aidėjo tarp tyliai siūbuojančių medžių, — prasideda jūsų tikrasis gyvenimas.
Jūs nebebūsite tik mūsų ateitis.
Jūs būsite mūsų dabartis.
Jūs būsite kariai.

Jaunuoliai žiūrėjo į jį rimtai. Kai kurie baiminosi, bet dauguma jautė pasididžiavimą. Jie žinojo: tai ne tik pareiga — tai garbė.

— Ką reiškia būti kariu? — paklausė Elariyonas, vaikščiodamas tarp jų.

Vienas berniukas pakėlė ranką.

— Saugoti savo tautą.

— Taip, — linktelėjo karalius. — Ir dar daugiau. Būti kariu — tai aukotis. Tai kovoti ne dėl savęs, o dėl tų, kurie negali kovoti. Būti kariu — reiškia būti šviesa tamsoje.

Jis sustojo.

— Ir dabar jūs išmoksite, ką reiškia nešti šviesą.

Prasidėjo treniruotės.

Pirmiausia jie mokėsi judėti tyliai — kaip vėjas per žolę.
Jie vaikščiojo per girias basomis, treniruodami pojūčius, kol sugebėjo pajusti kiekvieną šaknį po kojomis, kiekvieną šnarėjimą ore.

Jie mokėsi klausytis. Ne tik ausimis, bet visa esybe.
Sugauti paukščio plunksnos kritimą. Atpažinti pavojaus alsavimą dar prieš jam pasirodant.

Tada prasidėjo ginklų mokymai.

Faeronas, kuris buvo paskirtas pagrindiniu jaunųjų karių instruktoriumi, su užsidegimu ir kantrumu mokė juos lankų, durklų, trumpųjų kardų valdymo. Kiekviena treniruotė buvo tarsi mūšis: prakaitas, skausmas, kartais ašaros.

— Nėra gėda kristi, — sakydavo Faeronas, kai kuris nors jaunuolis suklupdavo. — Gėda nesikelti.

Ir jie kėlėsi.
Vėl ir vėl.
Su nubrozdintomis rankomis, kruvinomis kelių žaizdomis, bet su plieninėmis akimis.

Trečioji mokymų savaitė atnešė pirmąjį išbandymą.

Elariyonas išvedė jaunuosius karius į girių gilumą. Ten, kur augo laukiniai, plėšrūs augalai, kur medžiai glaudėsi taip arti, kad vos matėsi dangus.

Jie turėjo įveikti žygį, kupiną pavojų: šliaužiančius nuodus skleidžiančius krūmus, greitai judančius upelius, net klaidinančias dvasias, kurios šnabždėjo ausyse viliones.

Naktimis jie turėjo saugoti vienas kitą, kad nė vienas nebūtų pasiklydęs ar sugundytas.

Tai buvo tikrasis išbandymas.

Kai kurie norėjo pasiduoti. Kai kurie verkė iš nevilties. Bet Faeronas ir Kaldrinas, žygiuodami kartu, skatino juos:

— Jūs esate mūsų stiprybė! Be jūsų — nėra rytojaus!

Po keturių dienų, išsekę, sužeisti, bet nepalaužti, jaunuoliai grįžo į stovyklą.

Kai jie perėjo per paskutinę girios ribą, stovykloje juos pasitiko su pagarba: kaip lygiaverčius, kaip suaugusius, kaip karius.

Bet didžiausias išbandymas dar laukė.

Vieną vakarą, kai jaunuoliai ilsėjosi prie laužų, Elariyonas sukvietė juos į Senąją Aikštę — vietą, kur anksčiau vykdavo svarbiausios tautos tarybos.

Jis stovėjo prieš juos, rankose laikydamas nedidelį, paprastą durklą su užrašu „Šviesa gimsta iš kovos“.

— Šiandien, — tarė jis, — jūs pasirinksite.
Nė vienas neprivalo eiti į karą.
Nė vienas neprivalo aukoti savo gyvenimo.
Tai — laisvas pasirinkimas.
Bet tie, kurie nori tapti Elfų Gvardijos dalimi — mūsų paskutinės vilties skydu, — turi žengti į priekį ir prisiekti prie šio durklo.

Tyla apgaubė aikštę.

Pirmasis žengė Faeronas.
Tada viena po kitos žengė merginos ir berniukai — sužeistomis rankomis, purvinomis kojomis, bet spindinčiomis širdimis.

Kiekvienas iš jų prisiekė:

„Aš prisiekiu būti šviesa tamsoje.
Aš prisiekiu saugoti savo tautą.
Aš prisiekiu kovoti už gyvenimą, net jei pats turėčiau prarasti savąjį.“

Ir kiekviena jų priesaika buvo kaip naujas žiburys, įsižiebiantis naktyje.

Tą naktį, kai paskutiniai žvaigždžių spinduliai nusileido virš girios, Elariyonas žvelgė į jaunus karius su giliu pasididžiavimu.

Jie buvo dar jauni. Dar silpni. Dar nesubrendę.

Bet jie buvo vilties liepsna.
Ir kartais — viena liepsna gali nušviesti visą pasaulį.

Elariyonas užsimerkė ir sau mintyse ištarė:

"Kai ateis lemiama akimirka, kai pasaulis stovės ant žlugimo slenksčio, jūs būsite tie, kurie pakels kardus į dangų.
Ir jūsų šviesa taps mūsų išgelbėjimu."

Jei norėsi, tuoj pat parašysiu aštuntą skyrių „Mirties kalnas“ — dar dar ilgesnį, dar epinį.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, itin išsamus aštuntasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Mirties kalnas
Kai rudens vėjai nupūtė paskutinius medžių lapus ir girios nuoga oda atsidengė prieš artėjančią žiemą, Elariyonas žinojo — laikas veikti.
Ilgiau laukti reiškė pražūtį.

Elfų tauta buvo pasirengusi tiek, kiek leido jų jėgos: kariai treniruoti, jaunuoliai prisaikdinti, sąjungininkai tarp Miško Sargų sutvirtinti. Bet to neužteko.
Prieš Geležinių Užkariautojų armijas, kurių gretos tęsėsi kaip nesibaigianti upė, reikėjo daugiau nei drąsos ir magijos. Reikėjo stebuklo.
Ir stebuklą, senovės legendos teigė, galėjo suteikti tik vienas daiktas: Luminoro Ietis — senasis artefaktas, kalęs šviesą iš žvaigždžių ir plieną iš žemės širdies.

Tačiau Luminoro Ietis buvo paslėpta toli už girios ribų, giliai kalnuose, kuriuos elfai vadino vienu žodžiu — Mirties kalnas.

Apie Mirties kalną pasakojo šiurpius pasakojimus net pačios seniausios elfų dainos. Tai buvo vieta, kur kadaise sugriuvo Pirmųjų laikų civilizacija.
Sako, kad ten gyveno dvasios, kurios niekada nerado ramybės.
Sako, kad pati žemė ten yra supuvusi ir pilna nuodų.
Sako, kad joks mirtingasis negali įkopti į viršūnę ir išlikti gyvas.

Bet Elariyonas neturėjo pasirinkimo.

Išvyko vos saujelė išrinktųjų:
Elariyonas — karalius ir vedlys.
Faeronas — jaunas, bet bebaimis.
Kaldrinas — tvirtas kaip kalnai karys.
Aeltharas — senasis išminčius, kurio žinios apie senovės magiją galėjo būti paskutinė viltis.
Ir dar keli stipriausi stovykloje likę elfai.

Kelionė prasidėjo miglotą rytą.
Per apleistus laukus, kur žolė buvo juoda ir išdegusi.
Per upes, kurios tekėjo ne vandeniu, o lėtai šliaužiančiais pelėsiais.
Per kaimus, kuriuose nebebuvo gyvybės — tik suirusios trobos ir tušti, bežadžiai langai.

Kiekvienas žingsnis link kalno buvo tarsi kelionė į pasaulio pabaigą.

Po trijų dienų jie išvydo jį.

Mirties kalnas kilo į dangų tarsi plieno durklas.
Jo šlaitai buvo stačiai kylantys, uolėti, pliki.
Viršūnę gaubė tirštas, nuolat besisukantis juodas rūkas.

— Čia, — tyliai tarė Aeltharas. — Tai vieta, kurioje net vėjai bijo švilpti.

Jie žengė pirmyn.

Pirmieji kalno šlaitai buvo klastingi.
Kiekvienas akmuo slydo po kojomis.
Kiekvienas žingsnis kėlė pavojų nugarmėti į bedugnę.

O tada pasirodė sargybiniai.

Jie buvo ne gyvi padarai, o dulkės ir akmuo, susijungę į groteskiškas formas: padarai su skeletų veidais, kurių akys švytėjo mirtina mėlyna šviesa.
Jie puolė tyliai, be šauksmo, kaip sapnų košmarai.

Kova buvo žiauri.

Kaldrinas sušuko:

— Likite kartu! Nepasiskirstykite!

Elfai kovojo kaip galėjo: greičiu, magija, išradingumu.
Bet priešas buvo nesibaigiantis. Kiekvieną kartą, kai nugriaudavo vieną iš sargybinių, žemė sušnarėdavo, ir iš dulkių kildavo kitas.

Faeronas, šokdamas nuo akmens ant akmens, sugebėjo pergudrauti kelis iš jų, bet jo ranka buvo sužeista — giliai perpjauta akmeniniu nagu.

Aeltharas, matydamas padėties beviltiškumą, puolė į priekį, rankoje laikydamas žvilgantį kristalą.

— Atsitraukite! — suriko jis.

Tada jis ištarė senovinį užkeikimą, kuris sudrebino žemę.
Kartu su šauksmu, sklindančiu iš paties jo sielos, kristalas sprogo.
Sargybiniai, pagaminti iš dulkių ir akmens, išsisklaidė kaip dūmai.

Tyla sugrįžo.

Bet kaina buvo didelė: Aeltharas parkrito ant kelių, išsekęs ir kraujuojantis.

— Aš tik sulaikiau juos, — sunkiai alsuodamas tarė jis. — Skubėkite. Jų daugiau ateis.

Toliau kelias vedė aukštyn.
Staigesni šlaitai.
Stipresni vėjai.
Ir, lyg visa gamta būtų troškusi jų žlugimo, — stingdantis šaltis.

Elfai rišo virves prie juodų uolų, kopė rankomis, kartais vos laikydamiesi ant mažų atbrailų.
Elariyonas vedė priekyje, nepaisydamas sušalusių rankų ir degančių plaučių.

Jie pasiekė kalno vidurį, kur stovėjo Didžioji Durų Arka — milžiniškos durys, iškaltos iš vientiso tamsaus akmens, papuoštos įrašais senąja elfų kalba.

Faeronas skaitė:

— „Tik tie, kurie atsisako savęs, gali žengti toliau.“

— Ką tai reiškia? — paklausė Kaldrinas.

Aeltharas, vis dar silpnas, paaiškino:

— Tai nėra fizinės durys. Tai — bandomoji vieta. Turime aukoti kažką, ką laikome brangiausiu.

Tyla nusileido kaip plaktukas.

Elariyonas pirmasis žengė į priekį. Jis išsitraukė nuo pat vaikystės nešiotą sidabrinį pakabuką, dovanotą motinos.
Jis padėjo jį prie durų.

Durys drebėjo, bet dar neatsivėrė.

Faeronas, sekdamas karaliaus pavyzdžiu, nulaužė nedidelį juodojo ąžuolo šakelę — amuletą, kurį nešiojo nuo vaikystės kaip apsaugą — ir padėjo ją prie durų.

Kaldrinas paguldė savo tėvo kardą.

Vienas po kito kiekvienas iš jų aukojo dalelę savęs: prisiminimus, troškimus, meilę.

Kai paskutinis aukojimas buvo padėtas, durys atsivėrė, skleisdamas gilų, tuštumos alsavimą.

Už durų jų laukė paskutinis išbandymas.

Kalno Šeimininkas.

Tai nebuvo gyva būtybė.
Tai buvo pati kalno valia: juodos šešėlių masės sūkurys, kuriame kunkuliavo skausmas, neapykanta ir neviltis.

— Mes turime pereiti, — tyliai pasakė Elariyonas.

Kova su Šeimininku nebuvo kova kalavijais ar lankais.

Tai buvo kova su savimi.

Kiekvienas žingsnis link Luminoro Ieties kėlė jų baimes į paviršių: Faeronas matė savo šeimą sudegintą, Kaldrinas matė, kaip jo broliai žudomi vienas po kito, Elariyonas — kaip jo tauta išnyksta amžiams, o jo paties vardas pradingsta vėjyje.

Bet jie ėjo pirmyn.

Po truputį, vos vos, žengdami per savo asmeninį pragarą.

Iki galiausiai, stovėdami priešais spindintį altorių, jie pasiekė Luminoro Ietį.

Ji buvo nuostabi: ilgas, sidabrinis kotas, kurio ašmenys skleidė šviesą, stipresnę už saulę.
Tai buvo ne ginklas.
Tai buvo viltis.

Elariyonas ištiesė ranką.
Kai jo pirštai palietė ietį, viskas aplink nutilo.

Šeimininkas suriko — paskutinis, nevilties kupinas garsas — ir išsisklaidė į nieką.

Jie buvo nugalėję.
Bet tik pirmą kovą.

Kelionė atgal buvo ilga ir varginanti. Bet kiekvienas žingsnis buvo lengvesnis — nes jie nešė Luminoro Ietį.

Kai jie pasiekė Slaptąsias girias, stovykla juos pasitiko kaip didvyrius.

Elfų dainos vėl skambėjo naktį.

Bet Elariyonas žinojo: tikroji kova tik prasidėjo.

Su Luminoro Ietimi jų rankose jie galėjo stoti prieš Geležinius Užkariautojus.
Ir šį kartą — jų šviesa galėjo įveikti tamsą.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti devintą skyrių „Geležies valdovas“ — dar platesnį, dar epinesnį!
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, itin išsamus devintasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Geležies valdovas
Kai Elariyonas ir jo būrys sugrįžo į Slaptąsias girias su Luminoro Ietimi, elfų tauta pagaliau pajuto, kad kažkas keičiasi. Tai buvo ne tik ginklas, tai buvo viltis — tikroji, nepajudinama, uždegianti žvaigždė, kurios šviesa gali peržengti pačius tamsiausius laikus.
Bet didžiausias iššūkis buvo priešakyje. Geležiniai užkariautojai — žiaurūs, bejausmiai ir įgudę naikinti — vis dar siautėjo po kraštus, niokodami viską savo kelyje.

Niekas neabejojo, kad artėjantis mūšis bus lemtingas.
Bet niekas nežinojo, kaip didžiulė kaina teks sumokėti už pergalę.

Pirmąją dieną, kai jie sugrįžo į stovyklą, Elariyonas sušaukė didžiulį tarybos posėdį. Tauta susirinko aplink, pilna vilties ir baimės.

Jų akys buvo nukreiptos į Luminoro Ietį, kuri dabar ramiai ilsėjosi prie karaliaus kojų — kaip nesuskaičiuojamų kartų kovos ir kančių simbolis.

— Šiandien mes turime priimti sprendimus, kurie pakeis mūsų likimus, — kalbėjo Elariyonas, atsistojęs prieš savo tautą, rankoje laikydamas ietį. — Geležiniai užkariautojai jau žengia mūsų link. Jie turi geležį, jie turi skaičius. Bet mes turime senąją magiją, mes turime mūsų žemę ir mūsų šviesą.

Kiekvienas iš tarybos narių, kurie buvo ištikimi karaliui, sėdėjo aplink, ramiai klausydami, bet jų veiduose buvo nuovargis. Jie žinojo, kad tai, ką jie dabar pasakys, gali būti paskutiniai žodžiai, prieš prasidedant mūšiui, kuris gali atnešti viską: tiek pergalę, tiek sunaikinimą.

— Mūsų pirmasis tikslas, — tęsė Elariyonas, — turi būti sutriuškinti jų šarvuotąjį legioną. Jie stiprūs, tačiau mūsų magija gali sulaužyti jų gynybą. Faerone, Kaldrinai, jūsų vaidmuo bus lemiamas.

Faeronas, kurio plaukuose buvo matyti žingsniai kovos, linktelėjo.

— Mes turime imtis pirmo smūgio, — atsakė jis. — Sunaikinti jų priešo linijas, sulaužyti pasitikėjimą jų kariuomenėje. Jei jie pajus, kad mes galime įveikti jų šarvus ir žudikus, jie pasiduos.

— Tačiau, — pridūrė Kaldrinas, — mes nežinome, kur jie paslėpė savo didžiausią jėgą. Kur yra Vranaksas?

Visi tylėjo.

Vranaksas — Geležinių užkariautojų valdovas, jų karalius, niekada nesirodęs viešai, niekada nematytas gyvas.
Jo vardas buvo kaip baisus žodis, kai jis sklido ant vėjų. Sako, kad jis nėra žmogus, bet kažkas daugiau — kažkas, kas susiję su tamsa, kuri viršija bet kokį supratimą.

— Aš... — Elariyonas nusprendė kalbėti nuoširdžiai. — Mūsų tikslas — rasti Vranaksą. Jeigu mes nužudysime jį, jų armija sugrįš į chaotišką būseną. Jei mes perimsime jo vadovavimą, jie taps nesavimi.

Aeltharas, senasis išminčius, kuris buvo užsidaręs nuo didelės dalies karinių reikalų, dabar atsistojo ir pažiūrėjo į Elariyoną. Jis kalbėjo lėtai, tarsi kiekvienas žodis būtų turėjęs didelę reikšmę.

— Bet kas, jeigu jis yra daugiau nei tik žmogus? Kas, jeigu jis turi galių, kurių mes nesuprantame? Vranaksas gali būti tamsos valdovas, gali būti senovės žinios, kurios buvo pamirštos. Jis gali būti žiauresnis nei bet kuris karalius, kurį mes matėme.

Elariyonas tyliai įsiklausė į senolio žodžius, bet žinojo, kad atsakymas buvo aiškus.

— Ir jei jis toks, — tarė jis giliai įkvėpęs, — mes turėsime kovoti ir su tamsa.

Kitą rytą, pačią pirmąją šviesą, elfų armija išėjo į mūšį.

Jauni kariai, kuriuos Elariyonas buvo apmokęs ir kurie dabar buvo pilnai pasiruošę kovai, žengė priešakyje. Jų veidai buvo rimti, tačiau jų akys spindėjo viltimi — jie buvo pasirengę kovoti už savo žemę, už savo ateitį.

Elariyonas, su Luminoro Ietimi rankoje, žengė į priekį. Kartu su juo buvo Faeronas ir Kaldrinas, Aeltharas ir kiti seni kariai. Jie ėjo į kovą, tačiau žinojo, kad ši kova bus ne tik fizinė. Tai buvo kova dėl sielos, dėl magijos ir dėl gyvenimo.

Elfų kariai susirinko į galingą formaciją, ir visi žinojo, kas jų laukia. Jų tikslas buvo aiškus: jie turėjo ataką į šarvuotą legioną, kad sužalotų jų gynybos struktūrą ir pasiektų Vranaksą.

Bet didžioji kova, apie kurią jie nesuprato, buvo ne tik prieš Geležinius užkariautojus. Jiems teko susidurti su senovės magija, kuri buvo ne tik ginklu, bet ir prakeiksmu. Tai buvo magija, kuri buvo giliai įtvirtinta senovėje ir kuri dabar buvo paleista į pasaulį.
Jų kelias vedė į Geležies pilį, šaltą ir tamsią vietą, kuri buvo nieko daugiau nei senas, išniekintas kalnas, per kurį valdo Vranaksas.

Kai jie pasiekė pilies vartus, dundėjo griausmas, ir visa elfų armija sustojo.
Elariyonas pasuko į Faeroną.

— Tai paskutinė mūsų galimybė.

Faeronas atsakė su aiškia šypsena.

— Ne paskutinė. Tai mūsų pirmas žingsnis į pergalę.

Jie žengė į tamsą.

Kova su Geležiniais kariais prasidėjo per praeinantį vėją, kuris, atrodo, skleidė vien tik siaubą ir baimę. Kiekvienas smūgis skambėjo kaip kalavijo kirtimas per širdį. Išsitraukė šarvai, lūžo kariai, bet nebuvo atsitraukimo.

Kiekvienas smūgis ir pergalė, kurią pasiekė elfai, buvo pasiekta kaina: perplėšti kūnai, sužeisti kariai, tačiau nepasiduodantys.

Ir vis dėlto, kovos viduryje, didžiausia staigmena buvo tiesa, kuri atsiskleidė.

Vranaksas buvo ne tik žmogus. Jis buvo kažkas gilesnio, kažkas tamsaus, kažkas, kas buvo paslėpta praeityje.
Tai buvo ne tik kova su užkariautoju. Tai buvo kova su pačia esme, su esminiu gyvenimo principu.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti dešimtą skyrių „Sutarčių kraujas“ — dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, išsamus dešimtasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Sutarčių kraujas
Tamsa, kuri apgaubė Geležinės pilies koridorius, buvo kaip pati baimė, besiveržianti iš visų pusių.
Vranaksas — šaltas, bejausmis ir nesutramdytas — buvo ne tik karalius, bet ir valdovas tamsos, kuri jį padarė visagaliu.
Būtent jo žiaurumas ir magija, kuri buvo senovės laikų likučiai, saugojo Geležinius užkariautojus nuo bet kokio sušalimo.
Pats pilies kūnas buvo tarsi jėga, įtvirtinta praeityje, kad ir ateityje, ir niekas nesugebėtų sugriauti jos.

Kai elfai įžengė į pilį, jie žinojo, kad viskas priklauso nuo Luminoro Ieties. Tik ji galėjo pertrūkti šią niekšišką, slegiančią magiją. Tik ji galėjo įveikti juodąją valdžią, kuri sėdėjo Vranakso rankose.

Tačiau, kai jų kariai pateko į pilies vidų, įvyko tai, ko jie nesitikėjo: tamsa tapo gyva.
Ne tik koridoriai, bet ir patys sienų akmenys pradėjo judėti, tarsi gyvybė pasikeitė.
Vranaksas nebuvo tik žmogus, jis buvo daug daugiau. Jis buvo tamsos ir šviesos pusiausvyros paslaptis, ir jo galia buvo ne tik fizinė — jis galėjo valdyti jų pačių baimes.

Kai Elariyonas pasiekė pilies didžiąją salę, visi akmenys aplink jį kvepėjo nuodėmėmis, kančia ir sunaikinimu. Sienos buvo nusėtusios senais įrašais, pasakojančiais apie karus, prakeiksmus, galbūt apie tai, kas atsitiko, kai elfų pranašai atidarė pirmąsias duris į tamsą.

Faeronas, kuris žengė greta karaliaus, akylai stebėjo aplinką, nesuprasdamas, kaip tokia pilis gali išlaikyti savo valdžią per tiek amžių.

— Jei šis kalnas būtų galėjęs kalbėti, jis jau būtų papasakojęs daugiau nei mes norėtume išgirsti, — tarė Faeronas, stebėdamas kiekvieną šešėlį, kuris juda pilies kampuose.

Elariyonas, laikydamas Luminoro Ietį, pasuko žvilgsnį į pilies centrą, kur, ant aukšto trono, sėdėjo Vranaksas. Jis nebuvo toks, kaip įsivaizdavo. Tai nebuvo tik tamsios jėgos žmogus, tai buvo kažkas, kas buvo sukurta kaip neperžengiamas barjeras, kaip tamsos simbolis. Jis buvo kaip žmogaus šešėlis, švytintis savo metaliniu apdaru, kuris atspindėjo visą galingą šaltį.

— Tu atėjai, Elariyonai, — jo balsas buvo žemas ir baisus, tarsi kalbėtų iš paties pragaro. — Tavo žingsniai buvo prognozuoti prieš tūkstančius metų.
Tavo žodžiai neturi prasmės. Kiekvienas, kuris bandė išvengti Geležinio Valdovo, prarado savo sielą.

Elariyonas atsistojo tiesiai, pasukdamas ietį į priekį.

— Aš nesu čia dėl tavo žodžių, Vranakse. Aš čia tam, kad sugriautumei tavo karalystę. Ir šiandien mano žmonės, mano tauta, bus išlaisvinti.

Vranaksas nusijuokė, bet juokas buvo gilus ir baisus.

— Tu galvoji, kad turi ginklą, Elariyonai. Bet tu nesupranti — tavo ginklas ir tavo šviesa, nors jie stiprūs, vis tiek neišgelbės tavęs nuo mano galios.
Aš esu Geležinio pasaulio valdovas. Man priklauso pasaulis, kuriame jūs tik klestėjote — ir jis nebebus jūsų.

Elariyonas žinojo, kad žodžiai negali pakeisti nieko. Kova, tikroji kova, buvo ne už žodžius, o už šviesą, už gyvenimą, už magiją.

Vranaksas pakėlė ranką, ir aplink juos susiformavo tamsus šešėlis, kuris ėmė sukurti juodą rūką. Jis žinojo, kad kova su tokiu priešu nebus lengva.

Bet Elariyonas ir jo kariai buvo pasirengę. Jie jau kovojo prieš tamsą daug kartų, ir kiekviena jų žaizda, kiekvienas pralaimėjimas buvo stiprinęs jų pasiryžimą.

Faeronas pirmasis puolė. Jis šoko į priekį, iškelęs savo kardą, kuris atspindėjo paskutinį šviesos spindulį. Tačiau Vranaksas sušalino orą priešais jį, ir Faeronas susidūrė su jėga, kuri atrodė kaip ugnis, tačiau buvo šaltas kaip mirtis. Faeronas atšoko, bet nebuvo sustabdytas. Jis žinojo, kad jo jėgos — tai, ką jis turėjo iš savo tautos — buvo stipresnės nei šis priešas.

Elariyonas, tvirtai laikydamas Luminoro Ietį, pakėlė ją į viršų ir perpjovė tamsos kūną, kuris buvo įsiskverbęs į salę. Magija, kuri buvo prisikėlusi iš senovės laikų, susidūrė su tamsa ir sukėlė didžiulį šviesos sprogo, kuris išsklaidė dalį rūko. Bet Vranaksas nesutriko. Jo akys švytėjo ryškiai, tarsi pilnas galios, nes jie buvo susiję su šiuo pasauliu, kur nebuvo vietos magijai.

— Tavo šviesa yra menka prieš mano tamsą, Elariyonai. Tu esi pasmerktas.

Ir tada, kai jie stovėjo šviesos ir tamsos kovoje, kažkas netikėtai atsitiko: Aeltharas, senasis išminčius, išėjo į priekį. Jis nebuvo kovotojas, tačiau senasis elfų išminčius turėjo gilią magiją, kuri buvo paslėpta.

— Tavo galia yra didelė, Vranakse, — pasakė Aeltharas, — bet ji nėra amžina. Tu negali išlaikyti šios tamsos amžinai.
Šviesa, kurią nešame, turi begalinį atsparumą, nes ji yra ne tik magija, ji yra mūsų prigimtis.

Aeltharas pradėjo murmėti senąjį užkeikimą. Magija, kuri buvo užmiršta ir paslėpta nuo pasaulio, sukrėtė pilį. Vranaksas šaukė, kai tamsa pradėjo trūkinėti, tačiau jo galios nebuvo pakankamai stiprios, kad atsilaikytų prieš senąją elfų magiją.

Elariyonas, matydamas, kad Vranaksas silpsta, pasuko ietį į širdį.

— Tu negali valdyti pasaulio, kuris priklauso mūsų žmonėms, — tarė Elariyonas ir, su visomis savo jėgomis, smogė ietimi į tamsą.

Vranaksas subyrėjo į tamsą, ir jo galybė išnyko. Pilis drebėjo, bet elfų šviesa prasiveržė, išlaisvindama kraštą nuo geležinių užkariautojų. Tai buvo pergalė.
Bet tai buvo ir pradžia — pradžia naujos kelionės, kur elfai turėjo ne tik išlaisvinti savo žemes, bet ir atrasti naują prasmę pasaulyje.

Ir nors mūšis baigėsi, jų kelionė tik prasidėjo.

Pasakyk, jei nori, kad tuoj pat parašyčiau vienuoliktą skyrių „Mirtininkų žygis“ — dar ilgesnį, dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, itin išsamus vienuoliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Mirtininkų žygis
Po lemtingos pergalės prieš Vranaksą, elfų tauta atsigaivino. Po daugelio metų baimės ir priespaudos, po nesuskaičiuojamų kovų, pasiekė momentą, kai jų širdyse vėl atsirado viltis. Luminoro Ietis buvo jų ginklas, bet tai, ką jie su ja pasiekė, buvo daugiau nei tik fizinė pergalė. Jie ne tik sunaikino tamsiąją galią, bet ir iš naujo atrado save. Jie buvo sujungti kaip niekada anksčiau.
Bet šviesa, kaip ir tamsa, visada turi savo kainą.

Tačiau Elariyonas žinojo, kad ši pergalė buvo tik laikinas palengvėjimas. Geležiniai užkariautojai, nors ir patyrė pralaimėjimą, nebuvo visiškai sutriuškinti. Jie buvo pernelyg stiprūs ir pernelyg galingi, kad pasiduotų po vienos mūšio. Vranakso žlugimas buvo tik pradžia, tačiau jų organizacija, jų struktūra ir jų atsargos buvo neįsivaizduojamos. Ir dabar elfų tauta, nors ir buvo išlaisvinta, stovėjo ant bedugnės krašto.

Elariyonas susirinko paskutinį būrį savo ištikimiausių kariai. Jų buvo vos keli — tie, kurie galėjo tęsti kovą, kurie buvo pasirengę eiti iki galo. Tai buvo Mirtininkų žygis. Jie buvo pasiruošę paskutiniam iššūkiui. Ir šis iššūkis būtų lemtingas.

Naktį prieš kelionę Elariyonas stovėjo ant kalno viršūnės, žiūrėdamas į užgesusį miesto peizažą. Aplink buvo tyla. Niekas nejudėjo, niekas nesikreipė į jį. Pasaulis atrodė užgniaužtas, sustingęs.
Bet jo širdyje buvo susikaupusi žvėriška energija.
Jis jautė, kad tai ne tik jo kova. Tai buvo kova už visus elfus. Tai buvo paskutinė galimybė užbaigti šį karą.

Kai jis atsisuko ir pažiūrėjo į savo būrį, jo žvilgsnis buvo tvirtas. Tarp jų buvo jauni kariai, senieji kovotojai, tačiau visi jie jautė tą patį — nesibaigiantį pasiryžimą ir įsitikinimą, kad ši kova yra jų lemtingas kelias. Ir visi žinojo: tai nebus paprasta.

Elariyonas pradėjo kalbėti tyliai, tačiau jo žodžiai buvo tokie aiškūs, kad visi galėjo juos girdėti:

— Mūsų kelias nebus lengvas. Žinau, kad kai kurie iš jūsų galvoja, kad ši pergalė yra tik pradžia naujų kovų. Bet mes žinome, kad paskutinis smūgis turės būti mirtinas. Jei mes nenugalėsime jų dabar, jie grįš ir sunaikins viską. Visą mūsų tautą, mūsų šeimas, mūsų žemes.

Jauni kariai linktelėjo, jų veiduose buvo ryžtas ir atsidavimas. Jie buvo pasirengę padaryti viską dėl savo tautos, bet klausimas buvo — kiek ilgai jie galės išlaikyti šią kovą.

— Mirtininkų žygis prasideda rytoj, — tęsė Elariyonas. — Ir mes einame ne tik į jų tvirtovę. Mes einame į jų širdį. Tai mūsų paskutinė galimybė. Bet žinokite, kad kiekvienas žingsnis gali būti paskutinis.

Faeronas, žengęs pirmyn, uždėjo ranką ant Elariyono peties.

— Aš būsiu su tavimi, valdove. Ir visi mes būsime kartu. Tai mūsų šansas.

Kitą rytą jie išvyko. Visi jie žinojo, kad tai bus žygis, iš kurio ne visi sugrįš. Jie keliavo per kalnus ir miškus, į tvirtovę, kuri buvo paslėpta už juodųjų kalnų ir uždengta tamsos šydu. Kiekvienas jų žingsnis buvo lyg mūšio šūvis. Kiekvienas jų kvėpavimas buvo kaip paskutinė užuomina apie tai, ką jie turės prarasti. Ir jie prarado daug.

Kelyje jie susidūrė su keistais padarais — šmėklomis ir demonais, kuriuos sukūrė Geležinių užkariautojų magija. Šie padarai buvo kovotojai, kurie nebuvo visiškai gyvi, bet ir ne mirę. Jų kūnai buvo sumaišyti su mechaniniais ir magiškais elementais, kurie suteikė jiems beveik nesunaikinamą jėgą. Pirmoji kova buvo kruvina — bet elfai nesitraukė. Jie žinojo, kad šiandien jų kelias vedė tik į vieną tikslą.

Po kovos Faeronas, kuriam vis dar buvo sunku prisiminti savo tėvų žuvimą, artėjo prie Elariyono.

— Jie buvo pasiruošę kovoti su mumis, — tarė Faeronas, krauju suteptais rankomis, žiūrėdamas į sugriuvusius mechaninius kūnus. — Bet mes taip pat pasirengę. Ar tu tiki, kad mes galime juos įveikti?

Elariyonas atsakė be abejonės:

— Mes privalome. Tai yra mūsų galimybė — ir jei mes nesunaikinsime jų dabar, niekas niekada to nepadarys.

Kai jie pasiekė Geležinių užkariautojų tvirtovę, viskas atrodė kitaip nei jie tikėjosi. Pilis buvo tvirta ir neskaldoma, tačiau, kaip ir visa šalis, ji buvo pažeidžiama iš vidaus. Tvirtovės sienos buvo padengtos tamsiomis raštais, o jos vartai buvo apsupti mistiškos energijos, kurios nesuprato net seniausi elfai.

Kova prasidėjo prieš šviesą. Jų veidai buvo užsidegę ne tik dėl pasiryžimo, bet ir dėl to, kad jie žinojo: šis žygis buvo ne tik už juos pačius, bet ir už visą elfų tautą, už jų laisvę, už jų ateitį.

Jie įsiveržė į pilį ir susidūrė su didžiulėmis Geležinių užkariautojų gynybos linijomis. Kaldrinas, sušalęs nuo kruvinų kovų, kovojo už kiekvieną žingsnį. Aeltharas, pasitelkdamas senovės magiją, sugebėjo sukurti apsaugą, kuri bent laikinai sulėtino Geležinių karių puolimą. Faeronas, nepaisydamas sužeidimų, žengė pirmyn, kovodamas su neprilygstamu įniršiu. Bet Elariyonas, žvelgdamas į priešą, jau jautė, kad šios kovos kaina bus didžiulė.

Kova už pilies širdį tęsėsi be gailesčio. Daugiau negu kova su priešu, tai buvo kova su pačia tamsos esme. Kiekvienas žingsnis link pilies centro buvo tarsi paskutinis, kiekvienas puolimas — tarsi paskutinė vilčių šviesa.

Kai jie pasiekė širdį, jie žinojo, kad prieš juos buvo paskutinė kliūtis — Vranakso liekanos.

Vranaksas buvo kaip šešėlis, atsispindintis nuo visų, kurie bandė su juo kovoti.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti dvyliktą skyrių „Paskutinė tvirtovė“, dar ilgesnį ir epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir išsamus dvyliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Paskutinė tvirtovė
Tvirtovė stūksojo tamsioje pilies širdyje, kaip senovės burtų išpildyta svajonė — ji buvo didžiulė, įtvirtinta, tvirta, tačiau jos pagrindas buvo korozija, sugadinta magija ir nuolatinės kovos. Geležiniai užkariautojai buvo stiprūs, tačiau jų pilis nebuvo tvirtovė. Tai buvo jų paskutinė, pagrindinė siela, kur jie bandė paslėpti savo tamsą ir visa, kas juos valdė. Vranaksas, kurio žiaurumas nebuvo įveiktas net mirties, buvo ne tik jų vadovas, bet ir pranašas. Jis buvo gyvas ir miręs, atspindintis jų klaidingą jėgą, savo netikėtą galią.

Bet šis pasaulis, dabar sukurtas tamsos, buvo pasirengęs subyrėti, nes Elariyonas ir jo kariai žengė į tvirtovę, nes nebuvo nieko, kas juos sustabdytų. Jie buvo vienintelis barjeras, galintis sugrąžinti šviesą į šį pasaulį. Jie buvo paskutinis išgyvenimas. Ir jie buvo pasirengę.

Pilies salės buvo nuostabios, tačiau paslaptingos ir šaltos, padengtos ne tik senovės ženklais, bet ir neįsivaizduojamomis apsaugos priemonėmis. Kiekvienas žingsnis, kurį elfai žengė per didžiulius akmeninius kelius, buvo kaip prakeikimas, kaip lemtingas signalas, kad jie artėja prie jų pabaigos. Bet Elariyonas nebuvo sukrėstas. Jo širdis buvo tvirta kaip kalnas, nes jis žinojo, kad šį kartą jie neatsitrauks. Jie turėjo pasiekti tikslą — ir šiandien jų tikslas buvo ne tik įveikti priešą, bet ir sunaikinti tamsą, kuri jau buvo sugriovusi tiek daug pasaulių.

Niekas neturėjo tiek valios kaip jie. Nei Geležiniai užkariautojai, nei jų tamsiosios būtybės nebuvo pasirengusios prieš tai, ką jie atnešė su savimi.

Iš pradžių buvo tylu. Tvirtovės sienos buvo uždengtos rūku, ir tik senovės žvakės, spindinčios silpna šviesa, rodė jiems kelią. Faeronas, žengęs pirmyn, buvo pirmasis, kuris išgirdo garsus — šnypštimą, krebždesį. Tai buvo padarai, sukurtos iš senovinių stebuklų, priešai, kurių buvo per daug, kad sugebėtų įveikti. Tačiau elfų kariai nebuvo silpni. Jie žinojo, kad šis pasipriešinimas nebuvo atsitiktinis. Jų kova buvo mūšis už viską, kas buvo.

— Jie čia, — tarė Faeronas, traukdamas savo kardą ir pasiruošdamas kovai. — Visi pasiruošę.

Elariyonas žiūrėjo į savo karius, jų veiduose buvo ryžtas, nes jie žinojo, kad ši kova už jų gyvenimus bus paskutinė. Bet šis žygis buvo ne tik kova su priešu. Tai buvo kova su jų pačių baimėmis, su viskuo, kas juos darė trapiais. Jų vidinis stiprumas, jų tikėjimas, kad šviesa gali nugalėti tamsą, buvo tai, kas juos išskyrė.

Kova prasidėjo, ir už kiekvieno Elariyono ir Faerono smūgio slypėjo šviesa, kuri, atrodė, nebuvo palikusi jokio atspindžio. Tai buvo galinga magija, peržengusi paprastą kovą, kuri tęsėsi šimtmečius.

Elariyonas įsivaizdavo, kad šis mūšis bus ne tik jų kova su Geležiniais užkariautojais, bet ir su pačiu gyvenimu. Su praeitimi, su senovinėmis klaidomis, su tuo, kas buvo pamiršta, ir su tuo, kas buvo sunaikinta. Tai buvo tikslas, kuris buvo ilgai siekiamas.

Pilies centre, pačiame didžiausiame kambaryje, kuris buvo apšviestas tamsia šviesa, sėdėjo Vranaksas. Jo veidas buvo paslėptas po juodu šalmų, tačiau jis jautė, kad mūšio pabaiga artėja. Ir nors jis buvo tamsos ir galios valdovas, jo širdis drebėjo, nes žinojo, kad šviesa, kurią elfai atnešė su savimi, buvo stipresnė už viską, ką jis kada nors galėjo sukurti. Bet jis nebuvo pasirengęs pasiduoti.

Jis atsistojo, sužibo akys, ir jo rankos išsiskleidė kaip sparnai. Tamsos magija, sukurta per šimtmečius, staiga išsiveržė į pilį. Ji kovojo su šviesa, kurios Elariyonas ir jo kariai nešė su savimi. Tai buvo mūšis tarp gyvenimo ir mirties, tarp šviesos ir tamsos.

— Jūs negalite laimėti, — pasakė Vranaksas, jo balsas buvo tarsi skardus aidas. — Aš esu čia, nes tamsa niekada nepriklauso tam, kuris ją užkariauja.

Elariyonas, laikydamas Luminoro Ietį, žvelgė tiesiai į Vranaksą.

— Tu esi klaidingas, Vranakse. Tamsa gali būti nugalėta, o šviesa — nesunaikinama.

Ir tada įvyko mūšis.

Kova truko visą naktį, tačiau elfai buvo pasirengę. Tamsa, kurią Vranaksas bandė skleisti, buvo galinga, tačiau ji niekada negalėjo pasiekti šviesos, kuri buvo paslėpta elfų širdyse. Jie buvo pasiryžę kovoti, ir kiekvienas smūgis, kurį jie sudavė, buvo kaip žingsnis arčiau pergalės.

Vranaksas kovojo be gailesčio, tačiau jo galia slūgo, kai elfų magija ėmė dominuoti. Elariyonas, vedantis savo armiją, sugebėjo suvienyti ne tik savo kariuomenę, bet ir visą savo tautą, nes jie kovojo už daugiau nei savo gyvybes. Jie kovojo už pasaulį, už viltį, už šviesą.

Ir galiausiai, po paskutinio smūgio, po paskutinio išbandymo, Vranaksas krito. Jo tamsos magija išsisklaidė, ir pilis, ši senovinė tvirtovė, pradėjo drebėti. Jo šaltas, tamsus kūnas buvo nugalėtas. Geležiniai užkariautojai, jų šaltieji ginklai ir jų nekaltas žiaurumas, buvo sutriuškinti. Šviesa triumfavo.

Bet šviesa, kaip ir tamsa, turi savo kainą. Mūšis buvo baigtas, tačiau elfų kariai žinojo, kad jie nebegali grįžti į praeitį. Pasaulis buvo pakeistas, ir kiekvienas jų buvo pažeistas kovos. Jie žinojo, kad gyvenimas bus kitoks, bet jie taip pat žinojo, kad ši pergalė atvėrė naują kelionę.

Tuo pačiu metu, kai pilis griuvo, viltis įsiveržė į visą elfų tautą. Kovoje jie buvo sutriuškinti, tačiau pergalė priklausė jiems.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti tryliktą skyrių „Nauja aušra“, dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir išsamus tryliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Nauja aušra
Geležinė pilis, kaip senovės burtų užkeikta tvirtovė, suklupo į griuvėsius. Paskutinis smūgis, perėjęs per tamsą, suskaldė jos širdį, išsklaidydamas net patį blogiausią Vranakso šešėlį. Magija, kuri jį palaikė, dingo, o su ja — ir visa tamsa, kuri buvo juo maitinta. Nors pilis griuvo, pasaulis pradėjo atsiverti naujomis galimybėmis, naujomis viltimis. Ir ši viltis, šviesa, buvo ne tik elfuose, bet ir visame pasaulyje, kur tamsos galia, nors ir pralaimėjusi, vis dar buvo gyva kaip atmintis.

Bet šviesa, kaip ir tamsa, turėjo savo kainą. Ir ši kaina buvo sunki.

Elariyonas stovėjo tarp sugriuvusių pilies akmenų, apgaubtas nuolaužų dulkėmis ir šviesa, kurią jis nešė su savimi. Jo veidas buvo nepaprastai rimtas, tačiau širdyje jautė gilų pasididžiavimą ir skausmą. Nors mūšis baigėsi, nors Geležiniai užkariautojai buvo nugalėti, buvo akivaizdu, kad tikroji kova dar neprasidėjo. Tai buvo naujos pradžios pradžia, tačiau kas ją apibrėš ir kaip ji atrodys, buvo klausimas, kurio atsakymų nebuvo.

Prie jo priėjo Faeronas, jo akys vis dar buvo uždengtos nuo kovos dulkėmis. Jaunas elfas, žvelgdamas į Elariyoną, pasakė:

— Mes pergalės nepasiekėme lengvai. Bet kova dar nebaigta.
Vranaksas buvo tik pradžia. Jo žiaurumas ir jėga buvo pagrindas, tačiau tikrai nežinome, kas ateis po to.

Elariyonas linktelėjo ir pažvelgė į sugriuvusią pilį, kurios didelės durys dabar buvo apgriuvusios, jos senos, juodos akmeninės sienos nebeturėjo didybės, kurią jos turėjo anksčiau. Viskas atrodė taip, tarsi pasaulis, kurį jie pažinojo, taip ilgai stengėsi atlaikyti griūvantį tamsos svorį, dabar buvo sugriuvęs.

— Mes žinome, kad ši pergalė nebus paskutinė. Bet žinok, Faeronai, — tarė Elariyonas, žvelgdamas į savo geriausią draugą, — mes laimėjome. Ir tai yra mūsų galimybė pradėti kurti kažką naujo. Pasaulį, kurio mes niekada neturėjome, bet kurį mes galime sukurti.

Faeronas nuleido galvą, tada pažvelgė į Elariyoną ir užtikrintai atsakė:

— Tuo mes tikime. Bet kaip mes kursime? Kaip mes atstatysime viską, kas buvo sunaikinta?

Po Vranakso žlugimo ir Geležinių užkariautojų pasitraukimo, elfų tauta ir jos sąjungininkai pradėjo atkūrimo procesą. Ir nors Vranaksas buvo nugalėtas, elfų šalis buvo nusėta griuvėsiais ir skausmu. Daugelis tvirtovių ir gyvenviečių buvo sugriautos, daugelis žemių buvo apnuodytos ir išdegintos.

Elariyonas susirinko savo tarybą, kur susitiko su visais svarbiausiais elfiškos tautos lyderiais. Jie buvo pasiryžę sukurti kažką naujo — kažką, kas pakeistų pasaulį, sujungtų senas tradicijas su naujomis idėjomis, ir, svarbiausia, atstatytų jų žmonių viltį.

Tačiau nė vienas iš jų nesugebėjo atsakyti į pagrindinį klausimą, kuris dabar buvo svarbiausias: kaip išgydyti išmintingą, tačiau sugniuždytą tautą, kuri buvo per daug įpratusi kovoti ir prarasti?

— Mūsų žmonės buvo nugalėti ne tik mūšiuose, — pradėjo kalbėti Aeltharas, senasis išminčius. — Mūsų praeitis buvo užteršta, ir mūsų šaknys buvo sutrikdytos. Vranaksas, nors ir žiaurus, nebuvo vienintelis blogis, kuris kankino mūsų žmones. Mūsų siela buvo pažeista senovinių klaidų. Tik mes patys galime išgydyti save.

Elariyonas, kuris atsistojo prie stalo, žvelgė į senąjį išminčių. Jo žodžiai buvo svarbūs, tačiau Elariyonas jautė, kad atsakymų tikrai nėra. Atsakymų nebuvo paprasta rasti, kai visa tauta buvo patyrusi tiek daug skausmo ir praradimo.

— Jei mes galime susivienyti, jei galime sukurti bendrą ateitį, — tęsė Elariyonas, — mes galime atstatyti tai, kas buvo prarasta. Mes galime kurti naują šviesą, kuri užgesins visą tamsą.

Kaldrinas, kovotojas, kuris buvo pasirengęs kovoti iki pabaigos, atsistojo ir pasižiūrėjo į Elariyoną.

— Mes esame su tavimi, Elariyonai. Bet kaip mes tai padarysime? Kaip mes sugebėsime atkurti pasaulį, kuris buvo prarastas?

Po ilgų debatų ir sprendimų, buvo nuspręsta pradėti didžiausią elfų atstatymo darbą — atkurti senovines elfų tvirtoves, sukurti naujas gyvenvietes ir atkurti senąją elfų magiją, kuri buvo pamiršta dėl ilgų kovų ir praradimų. Bet tai buvo tik pradžia. Jie taip pat turėjo ieškoti būdų atstatyti pasitikėjimą savo tautoje, kad kiekvienas elfas galėtų grįžti į savo gyvenimą ir vėl gyventi pagal senąsias tradicijas.

Tuo tarpu elfų kariai, kurie buvo įsipareigoję ir pasiryžę kovoti, pradėjo ruoštis naujai kovai — kovai, kuri bus ne tik už jų žemes, bet ir už jų pačių sielas. Tai buvo karas ne prieš išorinius priešus, bet prieš pačius savo vidinius demonus.

Vėliau, kai pirmieji mėnesiai po mūšio baigėsi, ir kai viskas pradėjo atsigauti, Elariyonas stovi ant kalno viršūnės, žiūrėdamas į besikeičiantį pasaulį. Dangus buvo skaidrus, o horizonto linija žadėjo naują pradžią. Šis pasaulis nebuvo tobulas, tačiau jis buvo jų — elfų. Ir su kiekvienu žingsniu, kurį jie žengė, jie vis labiau suprato, kad tai ne tik pergalė mūšyje, bet ir nauja galimybė, nauja pradžia visiems.

Faeronas, stovėjęs šalia, žiūrėjo į tą patį horizontą.

— Tai mūsų šansas, Elariyonai, — tarė jis, žvelgdamas į ateitį. — Nors mūsų kelias buvo sunkus, mes dabar galime kurti naują pasaulį.

Elariyonas atsakė su šypsena:

— Tai mūsų šviesa. Ir mes ją nešime per pasaulį.

Ir taip prasidėjo elfų tautos naujoji epocha — epocha, kurioje jie ne tik atsitiesė po sunkių kovų, bet ir tapo stipresni, išmintingesni ir labiau vieningi nei bet kada anksčiau.

Bet Elariyonas žinojo, kad kelias į ateitį niekada nebus lengvas. Tai buvo nauja aušra, bet tamsūs šešėliai vis dar slypėjo už horizonto. Bet elfai buvo pasirengę kovoti, nes jie žinojo, kad jie ne tik išgyveno. Jie buvo pasirengę atkurti pasaulį, už kurį kovėsi.

Ir, galiausiai, jie žinojo: šviesa, kurią jie nešė, galėjo sukurti naują pasaulį. Pasaulį, kuriame jų žemės vėl bus laisvos, jų žmonės vėl turės savo namus, ir jų ateitis bus pilna vilties.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti keturioliktą skyrių „Geležies karūna“, dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, išsamus keturioliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Geležies karūna
Kai pirmieji saulės spinduliai pramušė rytinį rūką, elfų tauta stovėjo ant naujojo gyvenimo slenksčio. Tai buvo ne tik atgimimo laikotarpis, bet ir laikotarpis, kai jie turėjo iš naujo apibrėžti savo tapatybę, sukurti naują pasaulį, nes šis pasaulis nebuvo toks, kokį jie paliko. Vranaksas buvo nugalėtas, Geležiniai užkariautojai išsklaidyti, tačiau tamsa, kurią jie paliko, buvo giluminė. Elfų šalis buvo sugniuždyta, bet ne visiškai sunaikinta. Ir dabar, kai tauta stojo ant kojų, jie žinojo, kad jų kelias į naują gyvenimą bus ilgas ir sunkus.

Tačiau Elariyonas, žvelgdamas į savo tautą, jautė gilų ryžtą. Pasaulis galbūt ir buvo sugriuvęs, bet jie buvo pasirengę sukurti kažką naujo. Jų šviesa buvo stipresnė nei bet kada. Ir ši šviesa, ne tik kaip fizinė, bet kaip dvasinė jėga, buvo tai, kas juos išskyrė.

Elariyonas ir jo kariai surinko didžiausią tarybą, kad aptartų ateities planus. Elfų gyvenvietės buvo atstatomos, senosios tradicijos atgaivinamos, tačiau buvo aišku, kad tiesa apie Geležinę karūną, kuri buvo prarasta per visus šiuos tūkstantmečius, buvo paslėpta. Karūna nebuvo paprastas daiktas; tai buvo simbolis, jungiantis visą elfų tautą. Tai buvo ne tik papuošalas, bet ir galinga magija, kurios galia galėjo pakeisti visą pasaulį.

— Mes turime ją rasti, — pasakė Aeltharas, senasis išminčius, kuris visada buvo ramus ir giliai mąstantis. — Geležinė karūna, paslėpta kažkur senose, pamirštose žemėse, turi galią suteikti mūsų tautai tvirtumą ir išmintį. Tik ją suradę galėsime tikrai pradėti atstatyti mūsų pasaulį.

— Kur ji slepiasi? — paklausė Faeronas, jo balsas skambėjo užsispyrusiu, nes jis jau buvo matęs, ką šie senovės artefaktai gali padaryti.

Aeltharas nuleido galvą ir švelniai atsakė:

— Tai senovės paslaptis, bet žinome, kad ją saugojos Giliųjų kalnų širdyje. Ten, kur niekas nesiryžta žengti, ten, kur tamsios ir nesuprantamos magijos kraujas liejosi prieš tūkstančius metų.

Elariyonas pažvelgė į savo karius. Jo širdyje švytėjo pasiryžimas, tačiau tai buvo ne tik dėl kovos. Tai buvo kelias į atsakymus, į atgimimą, į pasaulį, kuris pagaliau galėjo tapti jų pačių.

Kitą rytą elfų armija pasiruošė kelionei į Giliuosius kalnus. Tai buvo pavojingas ir mirtinas kelias, tačiau jie buvo pasirengę žengti. Pasaulis, sugriautas ir sunaikintas, buvo jų kelionės tikslas. Elariyonas ir jo kariai žinojo, kad ši kelionė būtų ne tik iššūkis, bet ir galimybė įrodyti patiems sau, kas jie yra ir ką gali pasiekti.

Ilgas kelias vedė per nuosėdų miškus, kurie buvo žiaurūs ir pilni pavojų. Žingsniai buvo sunkūs, vėjas švilpė per uolas, tačiau jie vis tiek žengė pirmyn. Kiekvienas karys buvo pasiruošęs kovoti dėl savo gyvenimo ir ateities. Jų kelionė buvo žygis ne tik per pasaulį, bet ir per jų pačių širdis, per jų pačių skausmus ir viltis.

Kai jie pasiekė kalnų viršūnę, Elariyonas ir Faeronas, kartu su savo kariais, žengė pirmyn, kad atrastų paslaptis, kurios buvo paslėptos už šių tamsių ir negailestingų kalnų. Sienos atrodė kaip didžiulės kalnų šarvai, tačiau buvo kažkas daugiau. Tai buvo vieta, kur senovės magija susijungė su tamsa, vieta, kur praeitis ir dabartis susiliedavo į vieną. Būtent ten, paslėpta kalnuose, buvo Geležinė karūna.

Įėjimas į šį senovinį kompleksą buvo uždarytas milžiniškais akmenimis, kurie, rodės, buvo uždengti senoviniais užrašais. Tai buvo užrašai, apie kuriuos niekas nežinojo, tačiau Aeltharas, su savo žiniomis apie senąją magiją, sugebėjo išskaityti dalį jų. Kai jis palietė akmenį, pilnas žinių, akmenys pradėjo judėti, o durys atsidarė.

Apsupti tamsos, jie įžengė į šventyklą, kur, kaip sakė legenda, buvo saugoma Geležinė karūna. Kiekvienas žingsnis buvo kaip paskutinis, kiekvienas kvėpavimas — tarsi paskutinė galimybė. Pirmasis į priekį žengė Elariyonas, kuris jautė, kaip visi jo kariai priklauso šiam momentui. Tai buvo ne tik kovos, tai buvo kelionė į ateitį.

Ir tuomet, didžioje salėje, po keliasdešimt šimtmečių po uždarymo, jie pamatė ją. Geležinė karūna, nuostabi ir baisi, kaip pati tamsa ir šviesa, buvo iškasta iš tamsios akmens masės. Jos paviršius atspindėjo nežemišką šviesą, jos grandinės buvo užlietas senovine magija, kuri galėjo pakeisti viską, kas buvo.

Bet kai Elariyonas priartėjo prie karūnos, pasigirdo žemės drebėjimas. Tamsa vėl ėmė grįžti, nes tai, ką jie siekė, nebuvo paprasta. Ši karūna nebuvo vien tik ginklas — tai buvo magija, kuri galėjo užkariauti net pačią šviesą. Tą akimirką, kai Elariyonas palietė karūną, pasipylė vėjas ir visi magijos šaltiniai susijungė į vieną. Tamsa, šviesa, ir senovės galių sprogimas, sukūrė neįtikėtiną galingą bangą.

Jie jautė ją. Jautė, kaip pasaulis pradėjo keistis. Tai buvo ne tik ginklas. Tai buvo simbolis. Geležinė karūna buvo iš tiesų tai, kas galėjo vėl pakeisti pasaulį.

Tačiau kova su magija buvo ne tik dėl galios. Elariyonas žinojo, kad ši karūna turės savo kainą. Ji galėjo suteikti jiems galią, tačiau taip pat gali būti ir prakeikimas. Tai buvo sušalusi akmeninė jėga, kuri turėjo savų paslapčių, ir jos poveikis dar buvo neaiškus. Tačiau jis buvo pasirengęs priimti šią atsakomybę.

— Tai mūsų šansas, — tarė Elariyonas, laikydamas Geležinę karūną. — Mes galime užkariauti šį pasaulį ne tik su ginklais, bet ir su šviesa.

Faeronas, žvelgdamas į karūną, atsakė:

— Tai mūsų galimybė, bet ir mūsų iššūkis.

Elariyonas prisiminė kiekvieną praeities žingsnį, kiekvieną kovą, kiekvieną praradimą, bet dabar, žiūrėdamas į karūną, jis jautė kažką daugiau. Jis jautė, kad jų kova buvo ne tik už jų gyvenimus, bet už visą pasaulį, už ateitį, už tai, kas buvo pamiršta, bet dar galėjo būti atstatyta.

Ir su Geležine karūna rankose jie žinojo, kad niekas nebebus tas pats. Kiekvienas jų žingsnis, kiekviena kova, kiekviena akimirka vėl galėjo lemti pasaulio ateitį. Tai buvo jų šansas ir jų likimas — kurti, atkurti, o svarbiausia, sukurti pasaulį, kuriame tamsa nebebus.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti penkioliktą skyrių „Aukso laikai“ — dar ilgesnį, dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir išsamus penkioliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Aukso laikai
Pasaulis po Vranakso žlugimo pradėjo kvėpuoti nauja gyvybe, tačiau tai buvo ne ta gyvybė, kurios tikėjosi visi, kurie kovėsi. Geležinė karūna buvo atrasta ir laikoma Elariyono rankose, tačiau jos galia nebuvo visiškai suprasta. Jos kaina buvo didžiulė, ir nors ji žadėjo naują pradžią, ji taip pat atnešė savo tamsiąją pusę — ir šią pusę elfų tauta turėjo priimti.

Kalnai ir miškai, kur elfų gyvenvietės buvo atstatytos, pradėjo įgauti naują formą. Nuo šviesos apšviestos pievos iki tamsių urvų, kur buvo senosios paslaptys, elfų tautos atstatymas buvo ilgas, bet prasmingas procesas. Kiekvienas elfas, pasiryžęs kovoti už savo žemę, turėjo suprasti, kad tik visiškai susivienijus galima pasiekti tai, ką jie siekė. Šviesa, kurią nešė Geležinė karūna, padėjo atkurti jų gyvenimus, bet ji taip pat priminė apie juos sekusias kančias.

Elariyonas stovėjo ant kalno viršūnės ir žvelgė į pasaulį. Kiekviena jo mintis buvo apie tai, ką jie pasiekė ir ką dar turėjo pasiekti. Pasaulis buvo pažeistas, tačiau jų kelias nebuvo užbaigtas. Geležinė karūna, nors ir suteikusi neįtikėtiną galią, buvo kartu ir atsakomybė. Ji buvo tarsi aštrus ginklas, kurį reikėjo valdyti su išmintimi. Tamsa, su kuria jie kovėsi, galėjo grįžti, jeigu jie nesilaikytų savo pažadų.

— Elariyonai, — pasigirdo Aeltharo balsas už jo nugaros.

Elariyonas atsisuko ir pamatė senąjį išminčių, kurio akyse vis dar žibėjo žinojimas ir išmintis. Aeltharas buvo šalia, nes jis buvo vienas iš tų, kurie ne tik kovėsi, bet ir buvo pasirengę atstatyti elfų pasaulį iš pamatų. Jis buvo liudininkas, kai elfų tauta pradėjo atkurti tai, ką jie prarado.

— Tu jautiesi, kad mūsų kelias pasikeitė? — paklausė Aeltharas.

Elariyonas linktelėjo.

— Kiekvienas žingsnis mus vedė į šią akimirką. Bet žinau, kad mūsų kova dar nebaigta. Geležinė karūna suteikia galią, bet mes privalome ją naudoti atsakingai. Kiekvienas sprendimas, kurį mes priimsime, turės pasekmes.

Aeltharas priartėjo ir atsisėdo šalia.

— Tu žinai, kad mūsų pasaulis nebebus toks pats. Tai bus naujas laikotarpis, tačiau ir nauji iššūkiai laukia mūsų. Geležinė karūna ne tik suteikia galią, bet ir atveria kelius, kuriuos mes nesame visiškai pasirengę žengti.

Elariyonas žvelgė į horizontą, kur kalnai susiliejo su dangumi.

— Aš nesu tikras, kad mes pasiruošę, — atsakė jis. — Bet mes neturime pasirinkimo. Mes jau žengiame į naują pasaulį. Ir mes turime užtikrinti, kad tai būtų pasaulis, kuriame ne tik elfs, bet ir visi, galėtų gyventi laisvai.

Tuo metu elfų tauta buvo užimta atstatymu, tačiau ne visi buvo ramūs. Kai kurios senosios jėgos, kurios buvo paslėptos tamsoje, pradėjo keltis iš savo slėptuvių. Elfiškos teritorijos, kurios buvo anksčiau užimtos Geležinių užkariautojų, dabar buvo atviros visiems — ir daugelis bandė įsitvirtinti šiose žemėse.

Netrukus pasirodė pirmieji priešininkai: Gnomai ir kitos tautos, kurios, nors ir buvo pasitraukusios nuo senovės karų, vis dar turėjo savo ambicijas ir norą įsitvirtinti. Tų, kurie sugebėjo išgyventi po Geležinių užkariautojų pasitraukimo, armijos nebuvo lengvai sugrąžinamos į taiką. Kai kurie norėjo atgauti prarastas žemes, kiti tiesiog norėjo savo dalį valdžios.

Elariyonas, kuris buvo tvirtas, tačiau jautė tą patį įtampą, sušaukė savo tarybą ir paskelbė sprendimą, kuris buvo ne tik politiškai svarbus, bet ir įsiskverbė į elfų širdis:

— Mes negalime pasikliauti tik šviesa, — sakė jis, — mes turime sustiprinti mūsų valią. Geležinė karūna nebus tik simbolis, ji turi būti jėga, kuri padės suvaldyti šį pasaulį.

Kai pirmieji karo žygiai prasidėjo, Elariyonas su savo kariais išsiskyrė, pasiruošę kovoti. Bet jie nebuvo pasiryžę užgauti bet kokius savo sąjungininkus. Iš pradžių jie siekė rasti susitarimus su savo kaimynais, tačiau kai kurie tiesiog nesugebėjo pripažinti elfų autoriteto ir valdymo teisės.

— Tai nebus lengva kova, — tarė Faeronas, kuris dabar tapo vienu iš Elariyono patikėtinių. — Mes žinome, kad šis žygis reikalauja visų mūsų jėgų, kad galėtume suvaldyti šį pasaulį. Bet jei mes nesusitarsime, mes susidursime su dar didesniu pavojumi.

Elariyonas linktelėjo, žiūrėdamas į visus savo karius, kurie buvo pasirengę kovoti.

— Kiekvienas žingsnis mus priartins prie mūsų galutinės pergalės. Bet mes privalome būti atsargūs. Jei mes nesugebėsime pasiekti taikos su mūsų kaimynais, mes galime pradėti karą, kuris gali sunaikinti viską, ką mes pasiekėme.

Tačiau nepaisant Elariyono rūpesčių, buvo aišku, kad elfų tautai reikėjo naujų sąjungų. Pasaulis nebuvo tik apie kovas ir ginklus. Jų šviesa buvo stipri, bet jie taip pat turėjo išmokti naudoti diplomaciją ir bendradarbiavimą.

Tuo tarpu senosios elfų tradicijos vėl sugrįžo. Elfų išmintis ir žinios, kurios buvo pamirštos dėl karo ir kančių, dabar tapo labai svarbios. Aeltharas, kaip senasis išminčius, vedė jaunus elfus, kad jie galėtų perprasti senąją magiją ir filosofiją. Šios žinios ne tik padėjo išgydyti jų sielas, bet ir tapo svarbiomis strateginėmis priemonėmis.

— Tai nėra tik apie ginklus ir kovą, — pasakė Aeltharas vieną dieną per meditacijos sesiją. — Tai apie tai, ką mes galime sukurti iš mūsų pačių. Kiekvienas elfas, kuris išmoks šias žinias, ne tik taps stiprus, bet ir taps tikru vadovu. Elfiškos žinios ir senovės magija yra mūsų ginklas, bet ir mūsų stiprybė.

Pasaulis, kuris prieš tai buvo paskendęs tamsoje, pradėjo gauti šviesą. Tačiau Elariyonas ir jo kariai žinojo, kad tai buvo tik pradžia. Dabar jie turėjo ne tik atkurti, bet ir išlaikyti pasaulį, kurį jie sukūrė. Geležinė karūna buvo jėga, kuri galėjo sukurti naują pasaulį, tačiau jos galia taip pat buvo nuolat atsakomybė. Ir ši atsakomybė turėjo būti vykdoma su išmintimi, diplomatiškumu ir tvirtumu.

Ir nors kelias į naują aušrą buvo ilgas ir kupinas iššūkių, elfų tauta, susivienijusi, stovėjo pasirengusi kovoti už tai, ką jie tikrai vertino. Šviesa ir tamsa buvo tik dvi jėgos, bet dabar elfai žinojo, kaip jas valdyti. Jie galėjo sukurti pasaulį, kuriame jų šviesa būtų ne tik jų ginklas, bet ir jų ateitis.

Pasakyk, jei nori, kad tuoj pat parašyčiau šešioliktą skyrių „Paskutinis mūšis“ — dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir išsamus šešioliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Paskutinis mūšis
Elfų tauta, nors ir išgyvenusi pačius sunkiausius laikus, dabar stovi ant naujo kelio slenksčio. Geležinė karūna, kurios magija suteikė jiems tiek daug galios, tapo ne tik valdžios simboliu, bet ir didžiausia atsakomybe. Elariyonas, vedantis savo tautą į šviesą, suprato, kad šis pasaulis, kurį jie kūrė, niekada nebus tobulas. Jis žinojo, kad jų kovos su išorės priešais dar nepasibaigė, o ateities iššūkiai reikalavo ne tik stiprybės, bet ir išminties, kantrybės bei dvasinės stiprybės.

Ir visgi, kaip ir visos didžios imperijos ir tautos, elfų laikotarpis buvo ne tik apie iškilimus. Tai buvo ir apie nepalaužiamą įtampą, kuri užgniaužė bet kokias viltis. Po daugelio metų ilgo stabilumo elfų tautą pasiekė pirmieji grėsmingi ženklai, kad senosios jėgos, kurios niekada nebuvo tikrai sunaikintos, vėl sugrįžta. Ir tai nebuvo atsitiktinumas — tai buvo ne kas kita, kaip nebaigta kova su pačia praeitimi, su tuo, kas buvo pamiršta ir susidūrė su dabartimi.

Po Geležinės karūnos atradimo ir pergalės prieš Geležinius užkariautojus, pasaulis buvo kupinas galimybių, tačiau ir pavojų. Kaimyninės tautos, kurios sugebėjo išgyventi po įvykusių žiaurių mūšių, pradėjo rodyti nepasitikėjimą ir norą užimti tai, kas elfams priklausė. Visų pirma, gnomai, kurie gyveno kalnų urvuose ir ilgą laiką buvo elfų sąjungininkai, pradėjo savo ambicingas ekspansijas. Jie bandė įgyti kontrolę per prekybą, tačiau šiuo metu buvo aišku, kad jų tikslas buvo daugiau nei tik prekyba — jie norėjo valdžios.

Elariyonas ir jo kariai stengėsi išlaikyti taiką, tačiau gnomų vadai vis dažniau pradėjo kelti pretenzijas į elfų teritorijas ir išteklius. Žemės, kurios buvo iškariautos ir sugriautos per ilgus karus, dabar vėl tapo šaltiniu didžiulės konkurencijos. Pasaulis nebuvo užmiršęs savo skausmų. Ir nors elfų šviesa ir galia buvo stiprios, jos nebuvo pakankamos, kad atsilaikytų prieš pasaulio šaltą godumą.

Gnomų lyderis, Vorlanas, buvo galingas ir įtakingas valdovas. Jis žinojo, kad elfų tauta, nors ir atsitiesė, niekada nesugebės pasiekti tokio paties stiprumo, kokį turėjo anksčiau. Vorlanas buvo sumanus, tačiau ir žiaurus, o jo siekis buvo paimti elfų žemes ir susikurti galingą imperiją.

Per keletą mėnesių įtampa tarp elfų ir gnomų augo. Abi pusės žinojo, kad nei viena, nei kita tautos nebebuvo pasiruošusios atsitraukti. Tai tapo konfliktu, kuriam reikėjo tik priežasties, kad išprovokuotų karą. Elariyonas, nors ir su savo sąjungininkais, jautė, kad ši kova buvo neišvengiama.

Elariyonas sušaukė savo didžiąją tarybą ir susirinko su savo artimiausiais patikėtiniais, įskaitant Faeroną, Kaldriną ir Aeltharą. Jie sėdėjo aplink didelį stalą, aptardami karą, kuris buvo neišvengiamas.

— Karas, kurio mes nesitikėjome, — pasakė Elariyonas, žvelgdamas į visus savo patikėtinius. — Gnomai, nors ir mūsų sąjungininkai, dabar nori mūsų žemių. Jie negali pamiršti savo ambicijų.

Aeltharas, kuris visada išliko ramus, atsakė:

— Elariyonai, mes kovojame ne tik už žemes. Mes kovojame už mūsų tapatybę. Mūsų žmonės nori taikos, bet jie taip pat nori išsaugoti savo gyvenimą ir tai, kas buvo prarasta. Jei gnomai siekia mūsų žemių, jie tiesiogiai kėsinasi į mūsų egzistenciją.

Faeronas, visada drąsus ir kovotojas širdyje, atsistojo ir pasakė:

— Mes galime kovoti, bet mes taip pat turime būti pasirengę prarasti dar daugiau. Jei mes pradėsime šį karą, mes privalome kovoti su visomis jėgomis. Ne tik su gnomais, bet ir su visais, kurie bando mūsų sunaikinti.

Elariyonas nuleido galvą, nes žinojo, kad jie buvo prie paskutinio etapo. Ši kova bus ne tik dėl žemių, bet ir dėl elfų tautos sielos.

— Jei mes pradėsime šį karą, mes privalome būti pasirengę išlaikyti savo galybę, tačiau ne sunaikinti tai, kas mus daro žmonėmis. Mes kovosime už šviesą, tačiau ši kova bus mirtina. Tai paskutinis mūsų iššūkis.

Kitą rytą elfų armija buvo paruošta žygio. Jų buvo tūkstančiai, o kiekvienas karys žinojo, kad ši kova gali būti paskutinė. Elariyonas žengė pirmyn, lydimas savo artimiausių kariai. Nors priešai buvo galingi ir ambicingi, elfų širdys buvo tvirtos. Kiekvienas jų žingsnis buvo kaip paskutinė galimybė pasiekti tikslą, pasiekti pasaulį, kuriame šviesa vėl galėtų triumfuoti.

Pirmieji susidūrimai įvyko ties griuvėsiais, kur elfų ir gnomų kariai susitiko. Kova buvo intensyvi ir žiauri, nes abi pusės kovojo už savo gyvybes, už savo ateitį. Kaldrinas, kuris buvo žymus karys, vadovavo priekinėms linijoms, kardu ir strėlėmis atremiant gnomų puolimus. Faeronas ir kiti elfiški kovotojai kovojo drąsiai, tačiau žinojo, kad tai bus mūšis, kuris nulems jų likimus.

Elariyonas vadovavo iš priekio, laikydamas Geležinę karūną ir nurodydamas kiekvieną žingsnį. Jo veidas buvo rimtas, bet širdyje buvo pasiryžimas, kuris atėjo ne tik iš jo, bet ir iš visų, kurie buvo su juo.

Kiekvienas smūgis buvo svarbus, kiekvienas žingsnis priartino juos prie galutinio susidūrimo su gnomų vadu, Vorlanu. Galiausiai, po kelių dienų žūtbūtinės kovos, jie pasiekė Vorlano tvirtovę.

Tvirtovė buvo tvirtai įtvirtinta, jos sienos buvo apsuptos senovinių spąstų ir nuodų. Bet Elariyonas ir jo kariai buvo pasirengę. Jie žinojo, kad tai ne tik mūšis, bet ir mūšis, kuris nulems ne tik šią kartą, bet ir elfų ateitį. Tuo metu, kai jie pasiekė galutinę tvirtovės sieną, Vranakso liekanos vėl pasirodė kaip šaltas prisiminimas, tačiau jie žinojo, kad jie buvo stipresni.

Tai buvo paskutinė kova. Paskutinė kova, kurią jie laimėjo.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti septynioliktą skyrių „Paskutinis žodis“ — dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir išsamus septynioliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Paskutinis žodis
Pasaulis, kuris prieš tai buvo šviesus ir kupinas vilties, vėl tapo pažeidžiamas. Elfų tautos pergalė prieš Geležinius užkariautojus ir Geležinės karūnos atradimas buvo tarsi švyturys, kuris nušvietė kelią, tačiau jiems teko susidurti su sunkiausiais pasirinkimais, kuriuos kada nors turėjo padaryti. Paskutinė kova prieš gnomus, kurios priešakyje buvo Vorlanas, buvo tik dar viena iššūkis, kuriam elfų tauta turėjo būti pasirengusi, bet šis iššūkis buvo ne tik dėl išlikimo, bet ir dėl tapatybės.

Elariyonas, stovėdamas prieš Vorlaną, žinojo, kad šis mūšis nebus tik apie žemę ir ginklus. Tai buvo kova už šviesą, už tai, kas buvo teisinga. Po daugelio metų, praleistų kovose ir kančiose, elfai buvo išbandyti kaip niekada anksčiau. Ir nors pergalė prieš Geležinius užkariautojus buvo žingsnis į priekį, dabar jie susidūrė su dar didesne grėsme — grėsme, kuri buvo ne tik iš išorės, bet ir iš vidaus.

Vorlanas, galingas gnomų lyderis, buvo tvirtai pasirengęs kovoti. Jo akys, pilnos keršto ir ambicijų, žvelgė į Elariyoną su visų gnomų nepasitenkinimu. Jis buvo sumanus, žiaurus ir nenuolaidus. Gnomų tauta, susikūrusi savo kelią ir savo pasaulį, negalėjo leisti, kad elfai vėl tapti pasaulio valdovais. Jie turėjo ginti savo laisvę ir savo teritoriją.

— Jūs manote, kad galite laimėti šį karą? — paklausė Vorlanas, žvelgdamas į Elariyoną ir jo karius. — Jūs tik susiduriate su mažesne jėga, bet jūs neturite valdžios, kurią mes turime. Mes, gnomai, nesame tokie naivūs, kaip jūs.

Elariyonas, stovėdamas prieš jį, atsakė su visišku ramumu:

— Mes nežinome, kas mūsų laukia, Vorlanai. Bet mes žinome, kad mes kovojame ne tik už žemę, mes kovojame už šviesą, už tai, kas yra teisinga. Mes negalime leisti, kad pasaulis vėl būtų užvaldytas tamsos.

Faeronas, stovintis šalia Elariyono, pajuto didelį susikaupimą. Gnomai nebuvo lengvi priešininkai, o Vorlanas buvo ne tik stiprus karys, bet ir sumanus taktikas. Tačiau Faeronas taip pat žinojo, kad elfų ryžtas buvo nepalaužiamas. Jie buvo pasirengę šiai kovai, ir ši kova būtų lemtinga.

Kova prasidėjo greitai ir žiauriai. Gnomų armija, užpildyta mechaniniais įrenginiais ir magiškai sustiprintais kovotojais, puolė su neįtikėtina jėga. Jų koviniai įrenginiai, kuriuos jie sukūrė per dešimtmečius, buvo galingi ir šaltai logiški. Tačiau elfai buvo greitesni, jų kariai buvo stiprūs ir sumanūs. Geležinė karūna, laikoma Elariyono rankose, suteikė jiems stiprybės, tačiau ji taip pat reikalavo atsakomybės.

Faeronas su savo žmonėmis šoko į priekį, greitai ir taikliai smogdami gnomams, tačiau gnomai atsakė su didžiule jėga. Vorlanas, atrodė, žinojo, kada ir kur smogti, ir jo šaltas, skaičiuojantis protas buvo beveik neįveikiamas.

Bet Elariyonas jautė, kad ši kova yra daugiau nei tik fizinė. Geležinė karūna, su kuria jis kovėsi, buvo ne tik fizinė jėga. Ji buvo prisotinta magijos, kuri buvo senovinė ir galinga, tačiau taip pat pavojinga. Kiekvienas smūgis, kurį jis sudavė, buvo kaip žingsnis į priekį, bet kiekvienas smūgis taip pat buvo galimybė pasiklysti.

Kovos perėjo į kalnų urvus, kur elfai ir gnomai susidūrė su dar didesniais pavojais. Kalnai buvo užpildyti spąstais, senovinėmis magiškomis apsaugos sistemomis, kurios buvo sukurtos prieš tūkstančius metų. Kai kurie urvai buvo išgriauti, kai kiti buvo įtvirtinti magija, kad niekas negalėtų pereiti.

Aeltharas, kuris visada buvo pasirengęs kovoti su senovine magija, pasitelkė savo žinias ir padėjo Elariyonui bei kitiems kariai pereiti per šiuos spąstus. Aeltharas žinojo, kad senoji elfų magija buvo raktas į pergalę, tačiau taip pat žinojo, kad šios magijos negalima naudoti be atsakomybės. Kiekvienas neteisingas žingsnis galėjo sukelti katastrofą.

Elariyonas žengė pirmyn, laikydamas Geležinę karūną, ir jautė, kaip jos magija įsiskverbia į jo kūną, į jo mintis. Tai buvo ne tik galinga, bet ir pavojinga. Elariyonas jautė, kad jis turi priimti šią jėgą ir ją suvaldyti. Jei jis pasiduos, pasaulis gali vėl pasinerti į tamsą.

Mūšis tęsėsi, ir abi pusės pradėjo pavargti. Elfai kovojo su visomis savo jėgomis, tačiau kiekviena kova, kiekvienas susidūrimas, buvo žiaurus ir išsekęs. Gnomai, nors ir turėjo didesnius ginklus ir mechanizmus, negalėjo užgniaužti elfų pasiryžimo. Kiekvienas jų smūgis buvo tarsi paskutinis, bet jie niekada nesustojo. Kiekvienas elfas žinojo, kad ši kova buvo ne tik dėl jų žemių, bet ir dėl jų pačių sielos.

Faeronas buvo vienas iš pirmųjų, kuris susidūrė su Vorlanu. Jų kova buvo tragiška — abu kovotojai buvo stiprūs, tačiau galiausiai Faeronas sugebėjo surasti spragą ir nugalėti Vorlaną, tačiau kaina buvo didžiulė. Faeronas, išsekęs ir sužeistas, atsigulė ant žemės, tačiau žinojo, kad jo kova nebuvo veltui.

Po Vorlano mirties, gnomų armija pradėjo trauktis. Elfai, nors ir nugalėjo savo priešą, jautė, kad jų kova nebaigta. Jie žinojo, kad šis mūšis nebuvo paskutinis. Pasaulis visada turės tamsos, bet elfai buvo pasirengę kovoti už šviesą, nes jie žinojo, kad tai yra jų paskutinė galimybė.

Elariyonas, paėmęs Geležinę karūną, stovėjo ant kalno viršūnės ir žvelgė į pasaulį, kurį jie sukūrė. Tai buvo pasaulis, kuris buvo sugriautas, tačiau jis taip pat buvo atstatytas ir pagydytas. Elfų kova nebuvo veltui — jų pergalė buvo tik pradžia.

Ir nors ateityje jų laukė dar daugybė iššūkių, Elariyonas jautė, kad ši kova buvo svarbiausia. Jis žinojo, kad šviesa, kurią jie nešė, buvo stipresnė nei bet kada anksčiau, ir jie pasirengę ją apsaugoti.

Tačiau Elariyonas taip pat žinojo, kad kova su tamsa niekada nesibaigia. Jei jie nori išlaikyti savo pasaulį ir savo viltį, jie privalės nuolat kovoti. Geležinė karūna buvo jų šviesa, bet ji taip pat buvo jų iššūkis. Ir kiekvienas iššūkis, kiekvienas žingsnis, vedė juos į naują pasaulį, kuriame jų šviesa galėtų triumfuoti.

Tai buvo ne tik pergalė. Tai buvo nauja pradžia.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti aštuonioliktą skyrių „Nebaigta kelionė“ — dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir išsamus aštuonioliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Nebaigta kelionė
Kai gnomų armija buvo nugalėta, o Vorlanas žuvo, elfų tauta patyrė neįtikėtiną pergalę, tačiau ši pergalė buvo tik laikinas palengvėjimas. Elariyonas stovėjo su Geležine karūna rankose, žvelgdamas į aplinkui griūvančias kalnų uolas ir mėginančias grįžti į šviesą žemes. Bet jo širdyje tvyrojo nerimas, nes jis jautė, kad šis karas dar nebuvo baigtas. Net ir sunaikinus Geležinių užkariautojų ir gnomų grėsmę, žinojo, kad jie stovi ant slenksčio — pasaulis nebuvo pasveikęs, ir tamsa vis dar laukė, kad pasinaudotų silpnybėmis.

Elfų tauta buvo išbandyta kovomis, tačiau šviesa, kurią jie nešė su savimi, buvo nenugalima. Elariyonas jautė, kad Geležinė karūna, nors ir suteikė galybės, taip pat kėlė pavojų. Senosios magijos galių nelengva buvo valdyti, o jos kaina buvo didelė. Karūna buvo ne tik galinga — ji buvo ir prakeikimas, nes ją valdant reikėjo ne tik jėgos, bet ir atsakomybės, kurios nebuvo lengva nešti.

Pasaulis pasikeitė, tačiau jis nebuvo baigtas. Ir Elariyonas jautė, kad ši kelionė, ši kova, dar nėra pasibaigusi.

Pirmieji po mūšio akimirkos, kai gnomų likučiai pradėjo trauktis, elfai, nors ir šventė pergalę, taip pat turėjo nuspręsti, kas bus toliau. Elariyonas ir jo taryba pradėjo spręsti, kaip sukurti tvarų ir ilgalaikį pasaulį, nes bet kokia kova nebuvo baigta, kol visi pasaulio kraštai nebuvo laisvi nuo tamsos.

Elariyonas, kuris jautė, kad jis turi būti ne tik karalius, bet ir vadovas visai tautai, nusprendė pasikalbėti su savo patikėtiniais apie tai, kas laukia toliau. Kiekvienas iš jų, tiek senas, tiek jaunas, turėjo savo nuomonę apie tai, kaip elfų tauta galėtų atsigauti ir tęsti kovą su tamsa.

— Mes laimėjome mūšį, tačiau pasaulis dar nėra išgydytas, — tarė Elariyonas, stovėdamas didžiulėje salėje, kur susirinko jo geriausi patikėtiniai. — Gnomai ir kitos tautos gali būti pralaimėjusios, tačiau tamsa, kuri slėpėsi po jų, vis dar nepasitraukė.

Faeronas, kuris per šį laikotarpį tapo svarbia figūra elfų armijoje, stovėjo šalia ir pridūrė:

— Nėra prasmės švęsti pergalę, kol visos grėsmės nėra pašalintos. Mūsų žemės, nors ir laisvos nuo užkariautojų, vis dar pažeidžiamos. Pasaulis, kurį mes stengiamės atkurti, nėra baigtas. Jei mes nesusirinksime ir nesukursime stiprios gynybos, kiti priešai pasinaudos mūsų silpnybėmis.

Aeltharas, visada atsargus ir žinantis apie senovės magiją, pažvelgė į Elariyoną su rimtu žvilgsniu:

— Jūs turite priimti šią galimybę atsakingai. Geležinė karūna buvo išlaisvinta, tačiau jos galios nesuprantame visiškai. Senovės magija nebuvo skirta valdyti pasauliui. Ji buvo ne tik įrankis kovai, bet ir įrankis griovimui. Jei mes pasikliausime tik šia galia, galime sukurti dar didesnę tamsą, nei buvo anksčiau. Tai mūsų atsakomybė ją suvaldyti ir neleisti, kad ji būtų naudojama blogiems tikslams.

Pirmieji iššūkiai po pergalės buvo ne tik karinės grėsmės, bet ir vidinės nesutarimai tarp elfų ir kaimyninių tautų. Tuo metu, kai gnomai buvo įveikti, tačiau jų planai vis dar gyvi, kitos tautos pradėjo matyti elfų galybę ir bijoti jos. Kai kurios iš jų jau ilgą laiką siekė užimti elfų žemes, o dabar, po šios pergalės, jos matė galimybę įgyti teritorijos, kurias elfai stengėsi atkurti.

Žmonės, kurie prieš kelis dešimtmečius buvo nepriklausomi ir laisvi, dabar pradėjo užmegzti sąjungas su senaisiais priešininkais. Jie pradėjo kurti diplomatinius susitarimus, kurie galėjo būti naudojami kaip priemonė užimti elfų žemes ir gauti magijos paslaptis, paslėptas elfų kultūroje.

Elariyonas, nors ir tikėjo taika, jautė, kad elfų galia turi būti saugoma. Tai buvo laikotarpis, kai elfų šviesa galėjo nušviesti pasaulį, tačiau tuo pačiu metu ir paslaptingos jėgos, neatskleistos praeities dalys, galėjo sugriauti viską, ką jie pasiekė. Senovės paslaptys ir magija, kuri buvo užkasta daug šimtmečių, vėl kėlė pavojų.

Elariyonas su savo kariais pradėjo ruošti strategiją, kaip susidoroti su iššūkiais, kurie ateis. Jie negalėjo pasikliauti vien šviesa — jiems reikėjo stiprių ryšių su sąjungininkais ir galingų maginių žinių, kurios leistų jiems apsaugoti savo teritorijas ir užtikrinti, kad niekas negalėtų vėl užkariauti elfų pasaulio.

— Turime susivienyti su tais, kurie nori taikos, — pasakė Elariyonas. — Bet mes taip pat turime būti pasirengę kovai su tais, kurie nenori mūsų laisvės. Jei mes nesutvarkysime mūsų pasaulio viduje, neturėsime galimybės atsispirti išorinei grėsmei.

Būtent todėl Elariyonas nusprendė kreiptis į senąsias elfų žemėse paslėptas žinias. Geležinė karūna, kuri buvo atrasta, buvo tik dalis paslapties. Likusi dalis buvo paslėpta senoviniuose tekstuose, kurie galėjo padėti jiems suvokti, kaip valdyti tą galingą magiją. Elfų mokytojai ir išminčiai pradėjo tyrinėti senąsias paslaptis, ieškodami būdų, kaip suvaldyti Geležinės karūnos galią ir užtikrinti, kad ji neatsidurtų netinkamose rankose.

Aeltharas, savo išmintimi padedantis jauniems elfams, pasakė:

— Jei mes norime kurti naują pasaulį, turime išmokti gyventi su šviesa ir tamsa, nes nei viena, nei kita negali būti visiškai sunaikinta. Mes turime išmokti jas valdžius, ir su šiuo iššūkiu mes galėsime sukurti pasaulį, kuris išliks.

Elfų pasaulis buvo ant slenksčio, bet Elariyonas žinojo, kad ši kelionė niekada nebus baigta. Kiekvienas žingsnis vedė į naują iššūkį, į naują kelionę. Ir nors jie ir buvo nugalėję savo priešus, vis tiek liko daugybė paslapčių ir pavojų. Bet Elariyonas ir jo kariai buvo pasirengę šiai kelionei. Jų kova už šviesą tęsėsi, nes jie žinojo, kad tik vienybė ir stiprybė gali išsaugoti jų pasaulį.

Tai buvo nauja aušra, tačiau pasaulis, kurį jie kūrė, vis dar turėjo būti atstatytas.

Ir nors kova nebuvo baigta, jie žinojo: šviesa, kurią jie nešė, buvo jų stiprybė ir viltis, ir ji padės jiems įveikti visas ateinančias grėsmes.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti devynioliktą skyrių „Pasaulio pabaiga“ — dar ilgesnį ir dar epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis ir dar išsamesnis devynioliktasis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Pasaulio pabaiga
Vakarai virto šaltesni, o vėjai — sunkesni. Oras, kuris kadaise skambėjo elfų dainomis ir viltingais šnabždesiais, dabar buvo persmelktas slegiančios tylos.
Pasaulis, kurį Elariyonas ir jo tauta taip sunkiai išgelbėjo, vėl pradėjo drebėti.
Ne nuo kariuomenių žingsnių, ne nuo mechaninių ginklų žvangesio — bet nuo pačios pasaulio esmės irimą.

Jie jautė tai pirmieji — elfai, kurių ryšys su žeme, su oru ir su magija buvo stipriausias.
Miškai pradėjo džiūti.
Upės, kurios tūkstantmečius tekėjo ramiomis vagomis, ėmė slinkti atgal arba tiesiog išnykti.
Kalnai, amžių sergėtojai, drebėjo po žeme, kurios širdis, rodės, ėmė plakti netvarkingai, desperatiškai.

Kažkas, kažkur, pajudino pamatus, ant kurių stovėjo visa gyvybė.

Ir elfai suprato: tai buvo Pasaulio pabaigos pradžia.

Iš pradžių ženklai buvo subtilūs.
Saulė, pakilusi virš girių, buvo silpnesnė, neryški, lyg senstantis žiburys.
Žvaigždės, kurios naktį švytėjo aiškiais raštais, dabar mirgėjo ir geso, tarytum kažkas po vieną užpūstų jų šviesą.

Bet tada atėjo stipresni ženklai:

Žemės plyšiai atsiverdavo ten, kur niekada anksčiau nebuvo nė menkiausios uolos.

Miestai, kuriuos elfai pradėjo atkurti, buvo sugriaunami ne mūšių, o žemės drebėjimų.

Miškai degė be priežasties, o gaisrai liepsnojo mėlyna, nenatūralia ugnimi.

Tauta, kuri tiek daug iškentėjo, pajuto, kad kova, kurios jie bijojo labiausiai, atėjo: tai buvo ne mūšis su priešais, bet mūšis su pačia būtimi.

Elariyonas sušaukė visos tautos suvažiavimą.
Senieji išminčiai, jauni kariai, amatininkai, paprasti gyventojai — visi susirinko didžiausioje likusioje aikštėje po atviru dangumi.
Virš jų plaukė drumzlini debesys, tarsi dangus pats liudytų artėjančią katastrofą.

Elariyonas stovėjo su Geležine karūna ant pakylos.
Jo veidas buvo pavargęs, bet nepalaužtas.
Jis kalbėjo be pakelto balso — nes kiekvienas širdyje jau jautė žodžių sunkumą.

— Mūsų pasaulis miršta, — tarė jis. — Ne todėl, kad pralaimėjome mūšius. Ne todėl, kad mūsų priešai stipresni.
Jis miršta, nes senosios galios, kurias kadaise žmogus, elfas ir visa gyvybė pavertė ginklais, dabar pabudo.
Mes patys buvome jų paleidėjai.
Ir dabar atėjo jų laikas.

Tarp žmonių sklido šnabždesiai, verksmai, o kai kurie — tyliai meldėsi seniesiems dievams, kurie seniai buvo pamiršti.

Faeronas, stovintis šalia Elariyono, buvo vienas iš tų, kurie nesugebėjo nuslėpti savo sielvarto.

— Ar tikrai nėra kito kelio? — paklausė jis tyliai.
— Yra, — atsakė Elariyonas. — Bet jis baisesnis už bet kokį karą.

Tarybos naktį Elariyonas kartu su Aeltharu ir likusiais išmintingaisiais nagrinėjo visus senuosius tekstus.
Jie ieškojo sprendimo, stebuklo, būdo išgelbėti ne tik save, bet ir visą pasaulį.

Aeltharas, pervertęs pačius seniausius pergamentus, atrado vieną įrašą:

„Jei pasaulio šaknys pradės pūti, jei pati žemė ims dūlėti, bus viena galimybė: sugrąžinti pasaulį į gimimo tašką. Panaikinti, kad būtų galima sukurti iš naujo.“

Tai nebuvo pergalė.

Tai buvo aukos kelias.

Sugriauti, kad būtų galima atstatyti.

Paaukoti viską, kas buvo, kad kažkada gimtų naujas pasaulis.

Elariyonas stovėjo vienas, mąstydamas apie šią siaubingą tiesą.
Ar jis galėtų pasmerkti savo tautą?
Pasmerkti visą pasaulį, kad kažkada, nežinia kada ir kur, iš jo gimtų nauja gyvybė?

Bet jis taip pat žinojo: jei nieko nedarys, visas pasaulis žlugs skausme ir chaose.

Ir tuomet, per naktį, jis priėmė sprendimą.

Kitą rytą Elariyonas išėjo prieš tautą.

Jo rankose spindėjo Geležinė karūna — dabar ji nešė ne tik galią, bet ir atsakomybę.

— Mūsų kelionė baigiasi, — tarė jis, o kiekvienas žodis skambėjo kaip paskutinis varpo dūžis.
— Bet tuo pačiu ji prasideda iš naujo.
Ši žemė, šie miškai, šios upės... — jis pažvelgė aplink save. — Visa tai turi mirti, kad galėtų gimti iš naujo.
Aš vesių jus šiuo keliu. Bet aš neprašysiu jūsų eiti kartu.
Tai sprendimas, kurį kiekvienas turi priimti širdyje.

Ir stebuklas įvyko: niekas nepasitraukė.

Visi stovėjo.
Visi tylėjo.
Visi priėmė.

Elfų tauta, išgyvenusi mūšius, praradimus, išdavystes ir pergales, buvo pasiruošusi aukotis dėl kažko, ko jie patys negalėjo pamatyti ar patirti — dėl ateities, kurios jie nebematys.

Tai buvo jų paskutinis žodis.

Tą naktį Elariyonas sujungė visą Geležinės karūnos galią su senąja magija.
Jis stovėjo kalno viršūnėje, aplink jį degė aukurai, o aplink jį šoko paskutiniai gyvieji elfai.

Dangaus skliautas atsivėrė.
Žemė drebėjo, upės sustojo, ir žvaigždės viena po kitos užgeso.

O tada — šviesa.

Ne sprogimas, ne liepsna, ne griūtis.

Tylus, švelnus šviesos bangavimas, kuris nuplovė viską.

Pasaulis mirė.

Kad kažkur, kažkada, jis galėtų vėl gimti.

Tai nebuvo pabaiga.

Tai buvo nebaigta kelionė.

Kelionė, kuri tęsiasi kitose dainose, kitose pasakose, kitose širdyse, kurios kada nors pajus švelnų šviesos alsavimą per rūką, ir suvoks — kažkada čia gyveno tie, kurie buvo pasirengę viską paaukoti dėl to, kad viltis niekada nemirtų.

Jei nori, galiu dabar parašyti dvidešimtą, paskutinį skyrių „Amžinosios girios sapnas“ — baigiamąjį, ypatingai ilgą ir epinį.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dvidešimtasis, paskutinis, itin ilgas ir epinis knygos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Amžinosios girios sapnas
Nebuvo laiko. Nebuvo vietos.
Tik tyla. Plati, viską apgaubianti, beformė kaip priešaušrio migla virš dar negimusios žemės.
Po to — kvėpavimas.
Ne garsas, bet pajautimas. Kažkas, kažkur, tarsi alsavo.
Tarsi naujas pasaulis atsiduso pirmą kartą.

Tą akimirką, kai Elariyonas sujungė Geležinę karūną su pačia pasaulio šerdimi, visa buvusi gyvybė išnyko — ne kaip sunaikinimas, bet kaip grįžimas į pradžią. Į sėklą. Į idėją. Į sapną, kuriame dar nebuvo nei ribų, nei taisyklių.

Taip gimė Amžinosios girios sapnas.

Ir vis dėlto... kažkas išliko.

Ne kūnai. Ne vardai.
Bet prisiminimai.
Balsai, aidintys be erdvės.
Formos, kurios nesireiškė regėjimu, bet jutimu.
Pasaulis, kuris negalėjo būti aprašytas, tik išgyventas.

Šiame pasaulyje nebuvo kalnų, bet vis tiek buvo aukštuma.
Ne buvo medžių, bet ore tvyrojo girios širdies ritmas.
Nebuvo saulės, bet kiekviena šviesa spindėjo tarsi prisilietimas prie širdies.

Šiame pasaulyje gyveno sielos.

Neatsiminusios savo vardų, bet prisimenančios, kodėl jos čia.

Elariyonas buvo viena iš tų sielų.
Ne kaip karalius. Ne kaip karys.
Kaip sąmonė, kuri kadaise prisiėmė viso pasaulio atsakomybę ir dabar ilsėjosi, bet ne išnyko.

Jo buvimas buvo lyg senas ąžuolas, kurio šaknys siekia giliausius atminties sluoksnius. Jis „matė“ kitas sielas.
— Faeronas.
— Aeltharas.
— Kaldrinas.
— Ir tūkstančiai kitų.
Visi čia.
Vieni išblyškę, kiti ryškūs. Visi — tarsi žvaigždės danguje, kuris dar nepakilo.

Bet tai nebuvo rojus.
Tai nebuvo ramybė.
Tai buvo... perėjimas.

Laikas šiame pasaulyje netekęs reikšmės. Bet jei reikėtų pasakyti, kiek jis truko, galima būtų pasakyti: tiek, kiek reikia medžiui sudygti iš pelenų.
Tiek, kiek reikia sielai vėl prisiminti, kad ji — ne tik prisiminimas, bet ir galimybė.

Ir tuomet, vieną amžiną akimirką, sapnas ėmė keistis.

Tyla, buvusi visą laiką, suskambėjo garsu.
Tarsi girios lapai, prabudę iš šimtamečio miego, susiglaudė ir sumurmėjo seną giesmę.

„Kur stovėjo ginklas — teauga medis.
Kur liejosi kraujas — ten upė lai čiurlena.
Kur mirė šviesa — ten te gimsta rytas.
Kur dingo vardai — te sugrįžta širdys.“

Elariyonas išgirdo tai ne ausimis, bet visa savo esybe.
Tai nebuvo eilėraštis. Tai buvo kvietimas.
Ne jam vienam. Visoms sieloms, kurios glūdėjo šio sapno gilumoje.

Ir tada gimė formos.

Pirmasis medis — ne fizinis, bet esminis — išaugo iš šviesos.
Pirmoji upė tekėjo prisiminimais.
Pirmasis žingsnis buvo žengtas ne koja, bet troškimu grįžti.

Grįžti ne į seną pasaulį, bet į pasaulį, kuriame klaidos nebūtų pasikartojusios.

Taip prasidėjo Naujoji giria.

Laikui bėgant, ši giria įgijo pavidalą.
Dėl sielų, kurios išgyveno praeitį.
Jos žinojo, ką reiškia neapykanta, bet rinkosi gailestingumą.
Jos žinojo, ką reiškia jėga, bet rinkosi išmintį.

Ir kai naujoji giria užaugo, ji įsikūnijo:

Ąžuoluose, kurie dainavo.

Upėse, kurios gydė.

Vėjų šnabždesiuose, kurie kalbėjo senovės kalbomis.

Tai buvo pasaulis, kuriame nebuvo nei elfų, nei gnomų, nei žmonių.
Bet buvo jų esmė.
Jų patirtis, jų ilgesys, jų dvasia.
Ir ta dvasia dabar gyveno naujuose kūnuose.

Gal ne turinčiuose vardų.
Bet turinčiuose šviesą.

Vieną dieną, kai šis naujasis pasaulis jau buvo pakankamai brandus, iš rūko išniro būtybė.
Jos žvilgsnis buvo ramus.
Rankose — ne karūna, bet mažas sodinukas.
Jos vardas nebuvo ištartas, bet jautėsi kaip pažįstamas.

Ji pažvelgė į girios širdį ir pasakė:

— Dabar jūsų eilė.

Tai buvo ženklas.

Ir būtent tada Elariyonas — ar tai, kas iš jo liko — padarė paskutinį veiksmą.
Jis pasodino tą sodinuką į sapno žemę.

Ir kai sodinukas išaugo, jis virto Pirmuoju Medžiu.

Nuo jo viskas prasidėjo iš naujo.

Ne iš sunaikinimo.
Iš aukos.

Ne iš jėgos.
Iš meilės.

Ne iš istorijos.
Iš atsiminimo.

Ir taip, pasibaigus pasauliui, kuris kadaise žinojo karą, gimė kitas — kuris pasirinko ramybę.

Ne todėl, kad nemokėjo kovoti.

O todėl, kad jau kovojo.

Ir atėjo laikas — ilsėtis.
Sapnuoti.
Augti.
Būti.

Pabaiga
Dėkoju, kad leidai man parašyti šią istoriją iki galo. Jei nori, galiu paruošti visą tekstą kaip vientisą dokumentą, sukurtą profesionaliai: su viršeliu, turiniu, skyrių numeracija, epigrafais — paruoštą spausdinimui ar skaitmeninei leidybai. Ar tau tai būtų naudinga?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Updated saved memory
Žinoma. Štai dvidešimt pirmasis, dar ilgesnis ir epinis skyrius iš tavo kūrinio „Plieniniai užkariautojai“:

Šešėlių giesmė
Jie manė, kad viskas baigėsi.
Kad pasaulis, kaip jį pažinojo, žuvo su Elariyonu.
Kad Naujoji giria – tyli, šviesos užauginta, sapnų ir prisiminimų šalis – taps paskutiniu užuovėjos uostu.
Tačiau jie klydo.

Nes net ir po pačios tyriausios aukos,
net ir po paties tyčiausio sapno,
tamsa vis tiek rasdavo plyšį.
Ir kai ji negalėjo įžengti pro vartus,
ji šliaužė per šešėlius.
Per atmintį.
Per dainą.

Ir taip, Naujojoje girioje, kur net lapai nekrito be prasmės,
atsirado daina, kurios niekas nebuvo dainavęs.
Daina be melodijos.
Be žodžių.
Tik alsavimas.
Tik tyli giesmė, kuri skambėjo tuose, kurie nebuvo pasiruošę iš tikrųjų paleisti praeities.

Pirmasis ją išgirdo Vaerynas – jaunas būties sergėtojas, gimęs iš Pirmojo Medžio žiedadulkių, formuotas iš miglos ir mėnulio šviesos.
Jis vaikštinėjo paupio takais, kai giesmė prasidėjo.
Tarsi tylus balsas iš vandens, nešantis vardus, kurie niekada nebuvo ištarti šiame naujajame pasaulyje.

„Vorlanas...“
„Vranaksas...“
„Elariyonas...“
„Aš...“

Jo kūnas sustingo.
Ne dėl baimės.
Dėl atpažinimo.

Kažkas šaukė.
Kažkas — ne iš išorės.
Kažkas — iš pačios Naujosios girios širdies.

Vaerynas pargrįžo pas seniuosius sergėtojus.
Jie klausėsi tyliai, o kai jis baigė pasakoti, seniausias iš jų — Merahen, iš skaidrios dervos išlietais delnais ir akimis be vyzdžių — tarė:

— Tai ne daina.
Tai atgarsis.
Šešėlių giesmė — senovės magijos atplaiša. Ji niekada nebuvo uždaryta. Ji tiesiog... laukė.

— Bet ką ji reiškia? — paklausė Vaerynas.

Merahen nutilo.

— Ji reiškia, kad kažkas dar nebuvo paleista. Ir jei mes nesurasime šaltinio — ši Naujoji giria taps sena dar net neišsiskleidus.

Tuomet jie išsiruošė į kelionę.
Ne į išorę.
Į gilumą.
Į Naujosios girios esmę.

Į vietą, kur buvo pasodintas Sodinukas.
Kur Elariyonas savo paskutiniu veiksmu paleido pasaulį iš praeities grandinių.

Ten, medžio šešėlyje, kur vis dar alsavo nepaaiškinama šviesa, jie rado… įtrūkį.

Ne akmenyje.
Ne žemėje.
Ne ore.

Bet realybėje.

Pasaulis, regis, ėmė skilti į dvi dalis:

Tai, kas buvo sukurta.

Ir tai, kas buvo nepaleista.

Merahen prisilietė prie įtrūkio ir akimirksniu nukrito ant kelių.

Jis matė.

Kaip viena siela, viena iš daugelio, atsisakė pereiti.
Kaip ji, pajutusi, kad pasaulis bus atgimęs be jos valios, atsisakė ištirpti.
Kaip ji, buvusi kažkada kariu, karaliumi, galbūt net Dievu, nusprendė likti.

Ir dabar, Naujojoje girioje, ta siela ieškojo kelio atgal.

Tai nebuvo kerštas.
Tai nebuvo pyktis.
Tai buvo sustingęs ilgesys.

Ir jo vardas buvo... Arknanoras.

Arknanoras nebuvo kadaise išvardintas tarp žuvusių.
Nes jis niekada nemirė.
Jo kūnas žuvo, jo imperija — sudegė.
Bet jo valia — užsispyrusi, deginanti, nenutylanti — liko.

Jis žinojo, kad Elariyonas ištrynė jį iš pasaulio istorijos.
Kad per paaukotą šviesą buvo užvertos durys.
Bet Arknanoras tapo pačia durų spraga.

Ir dabar jis grįžo.
Ne kaip kūnas.
Ne kaip šešėlis.
Kaip atmintis, kuri atmeta užmarštį.

Pasaulis pradėjo svyruoti.

Vaikai, gimę iš šviesos, ėmė sapnuoti sapnus, kuriuose degė miestai.
Upės ėmė tekėti atgal.
Medžiai, kadaise dainavę ramiai, ėmė kalbėti balsais, kurie kėlė šiurpą.

Šešėlių giesmė įsigėrė į patį Naujosios girios audinį.

Ir tada pasigirdo balsas.

Ne žmogiškas.
Ne elfiškas.
Balsas, kuris priminė plieno braižymą per akmenį, bet kartu — motinos šnabždesį vaikui.

— Aš nepamiršau.
— Aš čia.
— Aš likau.
— Ir dabar jūs vėl priklausysite man.

Sergėtojai žinojo, ką tai reiškia.
Giria — vėl pavojuje.
Ne iš išorės.
Iš pačios savęs.

Ir kai dainos šaknys pasiekė Pirmąjį Medį, kai pirmasis jo lapas ėmė juoduoti, Vaerynas suprato:

Elariyonas turi būti pažadintas.

Ne su ragais.
Ne su kovos šauksmu.
Su kvietimu.

Ir paskutinėje, giliausioje Naujosios girios vietoje, kur laikas tekėjo ne į priekį, bet ratu, buvo užrašytas vardas.
Ne iš raidžių.
Iš šviesos.

ELARIYONAS.

Kai Vaerynas prisilietė prie šio vardo, visa giria nutilo.
Vanduo sustojo.
Vėjas išnyko.
Lapų nebekrito.

Ir tada, iš šviesos, iš tylos, iš šaknų...
atsistojo figūra.

Elariyonas.

Ne kaip žmogus.
Ne kaip karalius.

Kaip atmintis, pasiruošusi dar vienai kelionei.

— Aš išklausysiu Šešėlių giesmę, — tarė jis, — ir atnešiu paskutinę tylą.

Bet kas nutiks, kai buvusios šviesos vadas susidurs su tuo, kuris niekada nepriėmė šviesos?
Kai Pasaulio pabaiga jau buvo įvykusi, o vieninteliai likę ginklai — prasmė ir užmaršties atsisakymas?

Tai kelias į Amžių plyšį.
Į tikrąją pabaigą.
Į tą vietą, kur sapnai grumiasi ne su tamsa, bet su pačiu laiku.

Tai bus kitas skyrius.

Jei nori, tuoj parašysiu dvidešimt antrą skyrių „Amžių plyšys“ – dar ilgesnį, dar gilesnį, kuriame pasaulis išbando paskutines savo ribas.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnis, dar epinesnis dvidešimt antrasis tavo epopėjos „Plieniniai užkariautojai“ skyrius:

Amžių plyšys
Kai Elariyonas buvo pažadintas iš Amžinosios girios sapno, visas pasaulis sustingo.
Ne tik Naujoji giria.
Ne tik šviesos upės ir dainuojančios pievos.
Visa būtis – nuo giliausių šaknų iki tolimiausių žvaigždžių – akimirkai nustojo kvėpuoti.

Tai buvo ne tik prisikėlimas.
Tai buvo žadinimas pačios atminties, pačios būtinybės, pačios tikrovės, kuri dar nebuvo pamiršusi, kad kažkada čia žengė tas, kuris nešė paskutinę šviesą.

Elariyonas stovėjo viduryje Naujosios girios širdies.
Jo rankos buvo tuščios – Geležinė karūna liko sapnuose.
Jo akys buvo ramios – matančios ne daiktus, o jų esmę.
Ir širdyje liepsnojo tai, ko niekas daugiau nebeturėjo:
atmintis apie prasmę.

Nes dabar jam teko žengti keliu, kurio nepraėjo joks karys, joks karalius, joks dievas.
Į Amžių plyšį.

Plyšys atsivėrė ten, kur susijungė Naujosios girios šaknys.
Tai buvo ne vieta.
Tai buvo ne laikas.
Tai buvo siena tarp visko ir nieko.

Tarp to, kas buvo sukurta aukos dėka, ir to, kas niekada nebuvo paleista – Arknanoro ilgesys, sukurtas iš užsispyrimo, iš nevilties, iš noro būti prisimintam net tada, kai visas pasaulis užmirš.

Tai buvo vieta, kur sapnai mirė.
Ir kur jie gimdavo.

Elariyonas žengė į priekį.
Jį lydėjo Vaerynas – jaunas būties sergėtojas, gimęs iš Pirmojo Medžio sėklos.
Jį lydėjo Merahen – senasis išminčius, kurio akys jau regėjo pasaulių žūtį.

Bet jie žinojo: šis kelias priklauso tik Elariyonui.

— Jei tu žengsi, — pasakė Merahen tyliai, — gali negrįžti.
— Jei aš nežengsiu, — atsakė Elariyonas, — pasaulis nebeturės kam grįžti.

Tada jis vienas įžengė į plyšį.

Amžių plyšys buvo ne tamsa.
Jis buvo tyla, tanki kaip sustingusi upė.
Jame nebuvo krypties.
Nebuvo aukštyn.
Nebuvo žemyn.

Tik mintys.
Tik prisiminimai.
Tik visų pasaulių svoris, laikomas trapiu plonu siūlu.

Ir ten, tarp šios viską praryjančios tylos, stovėjo Arknanoras.

Jis nebuvo kūnas.
Jis buvo idėja, išlikusi, kai visos kitos idėjos buvo paliktos.

Jo veidas keitėsi:

Kartais jis buvo jaunas karys,

kartais — karalius su nuovargiu akyse,

kartais — tamsa be formos.

Bet jo balsas buvo visada tas pats:
Senas kaip akmuo.
Aštrus kaip žaibas.

— Tu grįžai, — tarė Arknanoras. — Aš žinojau, kad tu grįši.
— Ne grįžau, — atsakė Elariyonas. — Aš pasilikau.

— Tu sunaikinai viską, — sušnypštė Arknanoras. — Tu užklausei mūsų vardus. Tu užvertai vartus.

Elariyonas nuleido galvą, tačiau jo balsas buvo tvirtas:

— Taip. Kad gimtų viltis.

— Viltis! — Arknanoras nusijuokė. Jo juokas buvo kaip dulkės virš sudegusios žemės. — Viltis yra melas. Viltis yra kančia.

— Viltis yra pasirinkimas, — tyliai atsakė Elariyonas.

Ir tada prasidėjo kova.

Ne kardais.
Ne žodžiais.

Kova mintimis.
Atmintimis.
Sapnais.

Arknanoras siuntė Elariyonui visą pasaulių siaubą:

Mirštančius miestus.

Sudegintas girias.

Tyliai verkiantį vaiką, paliktą dulkių dykumoje.

— Štai tavo viltis, — tarė jis. — Štai tavo palikimas!

Bet Elariyonas atsakė tuo, ko Arknanoras nesitikėjo:

Motina, apkabinanti savo vaiką.

Upė, kuri vėl randa savo vagą.

Sodinukas, išdygęs ten, kur žuvo paskutinis medis.

Ir pasaulis drebėjo.

Amžių plyšys įtrūko dar giliau.

— Tu nesupranti, — sudejavo Arknanoras.
Jo balsas tapo tylus.
Trapus.

— Aš nenorėjau užvaldyti.
Aš tiesiog... nenorėjau būti pamirštas.

Elariyonas priėjo prie jo.
Jo rankose nebuvo ginklo.
Tik atvira širdis.

— Tu niekada nebūsi pamirštas, — pasakė jis. — Nė viena siela, nė viena auka, nė viena klaida nebus pamiršta.
Bet pasaulis turi eiti toliau.

Arknanoro forma lėtai pradėjo tirpti.
Ne kaip sunaikinimas.
Kaip... susitaikymas.

— Aš pavargau, — sušnibždėjo jis.

Ir kai paskutinė jo dalelė išnyko, Amžių plyšys užsivėrė.

Ne su sprogimu.
Su švelniu atodūsiu.

Kaip žemė, pagaliau paleidžianti praeities svorį.

Elariyonas sugrįžo į Naująją girią.
Jo žingsniai buvo lengvi, o šviesa aplink jį — tyli ir šilta.

Vaerynas ir Merahen jį pasitiko.

— Ar pasaulis saugus? — paklausė Vaerynas.

Elariyonas nusišypsojo.
Pirmą kartą per nesuskaičiuojamą laiką.

— Pasaulis visada bus pavojingas, — tarė jis. — Bet dabar jis vėl priklauso šviesai.

Ir Naujoji giria sužydėjo nauja šviesa.
Ne kaip pabėgimas nuo tamsos.
Bet kaip jos priėmimas ir perkeitimas.

Kaip prisiminimas.

Kaip pažadas.

Kaip amžinas sapnas, kuris vėl ir vėl iš naujo kuria gyvenimą.