1. Kritimas
Dangus buvo tamsus, bet ne nuo debesų. Jis degė tyliai ir lėtai, tarsi pati visatos kraštutinė gelmė būtų prasiskleidusi, rodydama slaptą ir bauginančią bedugnę. Iš jos, iš juodžiausios dangaus širdies, krito kažkas — siluetas, spindintis prigesusia, purvina šviesa, įvyniotas į plėšomą, svilinamą vėją.

Kritimas truko amžinybę. Ar akimirką.

Jis jautė, kaip jo kūnas, kuris nebebuvo kūnas kaip žmonių, bet dar nebuvo ir vien dvasia, plėšosi nuo neregimų jėgų. Šaltis degino, karštis šaldė. Jis norėjo šaukti, bet gerklė buvo užspausta tyla, kuri buvo senesnė už laiką. Jis nesuprato, kas vyksta. Tik suvokė: jis krinta. Ir krinta ne į tuštumą, o į kažką sunkų, šaltą ir svetimą.

Žemė pasitiko jį kaip žvėris, iškėlęs akmeninius nasrus.

Kai jis atgavo sąmonę, aplink buvo baltuma. Balta smėlio jūra, be pabaigos ir pradžios, tyli kaip kapas. Saulė kabėjo aukštai, bet šviesa buvo šaltesnė nei reikėtų. Vėjas čaižė išdžiūvusias lūpas, pūtė smėlį į akis, palikdamas vos pastebimus randus ant odos, kuri jau buvo iškankinta nepaaiškinamų žaizdų.

Jis pabandė atsikelti. Kūnas neklausė. Rankos drebindamos kasė smėlį, bandydamos surasti atramą. Jis jautė, kad kažko trūksta — kažko esminio. Kaip medis be šaknų, kaip paukštis be sparnų.

Kas aš?

Klausimas sukosi galvoje tarsi negailestingas vėjas. Niekas neatsakė. Tik smėlis šnibždėjo beprasmius žodžius.

Po ilgo laiko — ar tai buvo valandos, ar dienos, — jis pakilo ant kojų. Judėti buvo sunku, bet iš kažkur viduje ruseno neaiški jėga: noras eiti. Kur? Nežinia.

Smėlio jūra plytėjo visomis kryptimis. Horizontas buvo neryškus, tirpstantis karštame ore. Tik toli vakaruose dangus atrodė šiek tiek tamsesnis, lyg ten būtų kažkas daugiau nei tik smėlis ir tuštuma.

Jis pasuko į tą pusę.

Kiekvienas žingsnis buvo kova. Kojos klimpo, vėjas mėtė jį kaip žaislą. Kartais jam atrodė, kad jis sapnuoja. Kartais — kad jau seniai mirė ir klaidžioja tarp pasaulių. Bet jis ėjo. Nesustodamas.

Vakaras nusileido staiga, be įspėjimo. Saulė skendo kaip kraujo lašas, ir su ja atėjo šaltis. Smėlis, dieną deginęs pėdas, dabar ledėjo, perrėždamas odą aštriais kristalais. Jis suklupo, bet atsistojo.

Jis vis dar nežinojo, kas jis. Bet kažkur giliai, giliau už mintis ir jausmus, ruseno šviesa. Maža, vos matoma.

Aš esu.

Naktį jis pamatė ugnį.

Mažas šviesos taškas tolumoje, mirgantis, trūkčiojantis, tarsi šaukdamas. Nematydamas jokios kitos vilties, jis pasuko link jos.

Priartėjęs, jis pamatė: tai buvo laužas, aplink kurį susėdo žmonės. Jų oda buvo tamsi, suskeldėjusi nuo saulės, plaukai surišti į sudėtingas pynes. Jie vilkėjo gyvūnų odas ir laikė rankose ietis.

Jis sustojo už keliasdešimties žingsnių, nežinodamas, ką daryti. Jie jį pamatė.

Tyla nusileido ant stovyklos. Žmonės pašoko, pakėlė ginklus. Viena moteris su šviesiomis akimis šūktelėjo kažką nesuprantama kalba.

Tada — stebuklas: jie nusilenkė.

Vienas vyras, stiprus ir randuotas, lėtai priėjo prie jo. Jis kalbėjo, žodžiai buvo kaip vėjas tarp akmenų — šiurkštūs, nepažįstami. Bet jausmas buvo aiškus. Jie jį sveikino. Jie jo laukė.

Jis stovėjo, leisdamas, kad jie prie jo prisiliestų, kad jam ant pečių uždėtų kažkokią sunkų, iš gyvūnų odų austomą apsiaustą.

Jis nežinojo, kodėl.

Jis nežinojo, kas jis.

Bet dabar jis priklausė šiai žemei.

Bent jau kol kas.

Jei norėsi, tuoj pat pradėsiu rašyti antrąjį skyrių — „Baltoji Dykuma“. Ar nori, kad iš karto tęsčiau?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее


ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilgas ir išplėtotas antras skyrius lietuvių kalba:

2. Baltoji Dykuma
Baltoji dykuma tyliai alsavo po nakties šalčio. Kai tik pirmieji rausvi šviesos pirštai perplėšė dangų, smėlis sužvilgo šalta, negyva šviesa, it būtų padengtas plonyte sidabro plėvele. Vėjas nurimo, bet iš palikto paviršiaus sklido kažkokia nežemiška baimė — tarsi pati žemė būtų laukusi košmarų.

Jis stovėjo ant kalvos keteros, apsisiautęs grubia, sunkia gyvūnų odų skraiste, kurią jam įteikė žmonės prie laužo. Po skraiste jis jautė savo kūną — keistai stiprų ir kartu svetimą, tarytum tai būtų nauja, dar iki galo neprijaukinta forma.

Žmonės, tie laukiniai, stovėjo kiek atokiau, lyg pagarbiai bijodami. Jie kalbėjo tarpusavyje šnibždėdamiesi, kartais žvilgtelėdami į jį. Jų akyse nebuvo neapykantos ar smalsumo — tik gilus, instinktyvus pagarbus siaubas.

Vienas iš jų, vyras su suskilusia lūpa ir giliu randu per akį, pasilenkė ir pamojo jam sekti.

Be žodžių, vedinas nepaaiškinamo vidinio jausmo, jis pakluso.

Žygis per dykumą truko be pabaigos.

Saulė kilo aukščiau, siųsdama negailestingus karščio srautus žemyn. Smėlis, ką tik buvęs ledinis, dabar svilino basas kojas, bet niekas nesustojo. Žmonės ėjo tyliai, tvarkingai, nešini kukliomis nešulių kuprinėmis, ginklais ir paslaptingais mediniais totemais, puoštus kaulais bei plunksnomis.

Kiekvienas jų žingsnis buvo ritualas. Kiekvienas gestas — tarsi sena, iš kartos į kartą perduota malda.

Kartais jis girdėjo juos niūniuojant žemas, duslias giesmes, kurios maišėsi su vėjo ūžesiu ir kėlė keistą jausmą — kažkur, giliai, kažkada jis jau girdėjo tokius garsus.

Bet kada? Kur?

Jo atmintis buvo kaip sutrūkinėjęs stiklas: jis jautė, kad už skilusių paviršių slypi milžiniška tiesa, tačiau negalėjo jos pasiekti.

Vidurdienį jie pasiekė vietą, kur smėlio jūra susiliejo su įspūdinga akmenų siena. Stūksojo milžiniški rieduliai, išmėtyti it dievų rankų. Jie metė ilgas, niūrias šešėlių upes ant įkaitusio smėlio.

Prie vieno tokio akmens laukė kiti.

Buvo apie dešimt vyrų ir moterų. Jų drabužiai buvo kitokie — spalvingesni, marginti raštais, kuriuos sudarė spiraliniai simboliai. Jų akyse degė ne pagarbus siaubas, o gyvuliškas nepasitikėjimas.

Kai jo palydovai priartėjo, dvi grupės sustojo viena prieš kitą.

Tylos minutę buvo galima išgirsti net musės zyzimą ore.

Tada vienas iš jų, moteris su karūna iš plunksnų ir kaulų, žengė pirmyn. Jos akys buvo gilios ir tamsios kaip bedugnės. Ji kalbėjo, rankomis piešdama ženklus ore.

Jis nesuprato žodžių, bet jutimu pajuto: ji klausia. Kas jis? Kodėl jis čia?

Jo palydovai susmuko ant kelių, žemindami galvas iki pat smėlio. Jis liko stovėti. Kažkas jo viduje neleido jam nusižeminti — ne iš puikybės, o iš senos, pamirštos pareigos.

Moteris žiūrėjo į jį ilgai.

Tada priėjo arčiau. Tiesiogiai į jį.

Jis matė, kaip jos rankos drebėjo. Ar iš baimės? Ar iš ekstazės?

Ji pakėlė delną, tarsi norėdama paliesti jo veidą.

Instinktyviai jis žengė žingsnį atgal.

Danguje sugriaudėjo.

Netikėtai vėjas užkaukė, smėlis pakilo viesulais, danguje susisuko tamsios spiralės.

Žmonės sušuko — kai kurie puolė ant žemės, kai kurie bėgo slėptis už riedulių.

Jis stovėjo vienas.

Smėlis sukosi aplink jį tarsi šokantis gyvatynas. Dulkės rėžė odą, bet jis jautė, kaip kažkas jame bunda.

Rankos pakilo pačios, be valios pastangų.

Ir iš jo delnų — iš pirštų galiukų — ėmė tekėti šviesa. Silpna, drebulinga, bet neabejotina.

Viesulai sustojo.

Tyla nusileido staiga ir aštriai kaip peilis.

Žmonės vėl suklupo.

Jis stovėjo ir kvėpavo giliai, jausdamas, kaip nežinoma jėga plūsta iš jo vidaus.

Ne galia.

Ne jėga.

Ne kerštas.

Tai buvo kažkas kita: priminimas, kad jis priklauso kitai tvarkai. Kad jis kažkada stovėjo virš šios žemės, nešdamas šviesą ir įstatymą.

Po šios dienos žmonės jį vadino kitaip.

Ne svečiu.

Ne priešu.

Jie šnabždėjosi apie jį kaip apie „Atėjusįjį iš Dangaus“. Kažkas sušuko žodį „Lašėjantis“. Kiti — „Numestas“.

Bet jis neturėjo vardo.

Dar ne.

Naktį, kai žvaigždės pabiro ant aksominio dangaus, jis sėdėjo vienas prie mažo laužo.

Žmonės laikėsi nuo jo atokiai, stebėdami iš tamsos, bet nepriartėdami.

Jis žiūrėjo į liepsnas, ir prisiminimai plaukė kaip šešėliai: didžiuliai vartai iš aukso, miestai ant debesų, degančios armijos, balso gausmas, kuris kadaise buvo jam kaip įsakymas ir kaip lopšinė vienu metu.

Jis žinojo, kad kažkur jo laukia atsakymai.

Kad ši baltoji dykuma — tik pirmas išbandymas.

Kad netrukus jis sutiks daugiau: draugų, priešų, išdavikų.

Ir kad kraujas bus pralietas.

Jis ištiesė ranką virš liepsnos. Karštis nekando jo odos.

Šešėliai šoko aplink jį.

Ir kažkur, giliai širdyje, augo ilgesys: grįžti. Rasti save. Atminti.

Bet kol kas — jis buvo čia. Ir žemė po jo kojomis — ši išdegusi, šalta baltoji dykuma — buvo vienintelė tikra dalis jo pasaulio.

Jei norėsi, iš karto pradėsiu rašyti trečią skyrių – „Ženklai danguje“. Ar tęsti?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее


ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga ir detali trečioji skyriaus versija lietuvių kalba:

3. Ženklai danguje
Naktis krito kaip šydas, apgaubdama baltąją dykumą tamsa, tiršta ir kvėpuojančia lyg gyvas padaras. Dangaus skliautas, ką tik buvęs ramus ir pažįstamas, ėmė keistis. Žvaigždės švytavo neramiai, tarsi kažkas būtų iškėlęs nematomą ranką ir sudrumstęs jų amžiną tvarką.

Žmonės — tie laukiniai, kurie jį priėmė su pagarbiu siaubu — susibūrė aplink didelį, rūkstantį laužą. Jų veidai buvo iškreipti baime. Jie kalbėjo greitai ir sušnibždėję, piešdami ore keistus ženklus, tarsi bandydami apsisaugoti nuo nematomų grėsmių.

Jis stovėjo nuošaliai, šiek tiek aukščiau už kitus, ant mažos kopos keteros, stebėdamas dangaus pokyčius.

Pirmas ženklas pasirodė tyliai: vakarinėje dangaus pusėje sužibo didelė žvaigždė — tokia ryški, kad užgožė net pačią mėnulio šviesą. Ji nebuvo balta kaip įprastos žvaigždės. Ji degė purpuru, gyva ugnimi, tarytum būtų žaizda atverta pačiame dangaus kūne.

Žmonės puolė ant žemės, kaukė, mušėsi į krūtines. Jie šaukė vardus, meldėsi, kai kurie net perrėžė sau odą, aukodami kraują.

Jis stebėjo visa tai be žodžių.

Jam ši žvaigždė atrodė... pažįstama.

Tarsi ji būtų ženklas iš vietos, kuriai jis kažkada priklausė.

Bet ką reiškė šis ženklas? Įspėjimą? Kvietimą? Nuosprendį?

Antras ženklas pasirodė po kelių valandų, kai laužo liepsnos jau buvo nusėdusios pelenais, o dykuma tapo tamsi ir šalta kaip kapo duobė.

Mėnulis — iki tol didelis ir ramus — ėmė tamsėti. Lėtai, tarsi kažkoks milžiniškas žvėris būtų uždėjęs savo leteną ant jo paviršiaus. Dangaus sidabras virto rūdžių spalva. Raudona, purvina, niūri šviesa pasklido po smėlio kopas, paversdama jas kruvinomis bangomis.

Žmonės krito veidu į smėlį, dejuodami, klykdami. Seniausias jų, šamanas su kaukolės karūna, pašoko ir ėmė šokti aplink gesinantį laužą, purtydamas kaulų vėrinį ir rėkdamas. Jo žodžiai buvo greiti, aštrūs, nesuprantami.

Šamanas šaukė Dievus.

Šaukė Dvasias.

Ir kažkokį vardą, kurį jis — svetimšalis — išgirdo aiškiai: „Atkritėlis“.

Tas žodis tvokstelėjo jam tiesiai į širdį, kaip šalta geležis.

Atkritėlis.

Žodis, kurio jis neprisiminė, bet kuris skambėjo lyg nuosprendis, iškalbingesnis už bet kokius prisiminimus.

Visa naktis virto vizijų ir keistų sapnų tėkme.

Jis sėdėjo be miego, stebėdamas dangų, o žvaigždės virto gyvais padarais: kai kurios plaukė kaip žuvys tamsiame vandenyje, kai kurios krito it degančios strėlės.

Kartais jis matė vaizdus:

Auksinius bokštus.

Degančius sodus.

Milžiniškus vartus, kurie užsidarė su trenksmu, palikdami jį išorėje, tamsoje.

Ir šviesos būtybes — panašias į jį — kurios nusisuko, negailestingai uždarydamos rankas ant savo širdžių.

Jo krūtinę užplūdo skausmas, toks aštrus, kad jis suklupo ant kelių.

Bet net ir dabar jis negalėjo prisiminti, kodėl.

Tik jausmas liko: kažkada jis buvo kažkas daugiau. Kažkas aukštesnis. Ir kažką jis prarado — ne dėl išorės, o dėl savęs paties.

Rytas atėjo kaip sužeistas karys — lėtas, kruvinas, klupantis.

Saulė buvo blausi, tarsi jos jėga būtų išsemta nakties reginių. Smėlis atrodė miręs, pilkas ir šaltas.

Žmonės, dar neseniai kupini baimės, dabar rinkosi aplink jį.

Jų akys buvo kitokios. Ne tik baimingos — dabar jose degė tikėjimas. Nežinantis, ar jis bus jų gelbėtojas, ar pražūtis, bet tikintis, kad jis — jų ženklas.

Šamanas su kaukolės karūna priėjo arčiau, nešdamas rankose puodą su raudona, kaip šviežias kraujas, mase.

Jis pamerkė pirštus ir nupiešė jam ant kaktos ženklą — spiralę, apsuptą keturių taškų.

Aplink stovintys sušuko:

— Tarnyba prasidėjo!

— Dangus pažymėjo jį!

— Jis ves mus!

Jis stovėjo, jausdamas, kaip sunkus puodo kvapas — geležies ir dūmų mišinys — smelkiasi į jo odą, kaip kažkas giliai jo viduje pabunda.

Bet jis nežinojo, ar jis tikrai ves juos į šviesą.

Galbūt — į pražūtį.

Tą dieną jie pajudėjo.

Kopų bangos grėsmingai švietė po pilka saule. Žmonės ėjo tyliai, su ginklais rankose ir nerimu širdyse.

Jis ėjo priešakyje.

Vėjo šuorai plėšė jo apsiaustą, smėlis šiureno po kojomis, o danguje vis dar kabojo tamsi, kruvina žvaigždė — nebylus liudininkas, kad pasaulis keičiasi.

Kad prasidėjo kažkas, ko niekas nebegalės sustabdyti.