I skyrius
Sugedęs laikrodis

Tą rytą, kai migla dar tvyrojo virš akmeninių Senamiesčio grindinio plytelių, Edgardas atrakino savo dirbtuvės duris. Šalta raktų skylutė sušnypštė, kai įsuktas senovinis raktas pasisuko su girgždesiu, pranešdamas apie dar vieną ilgos dienos pradžią. Ant durų viršaus vis dar kabojo išblukusi iškaba su užrašu „Laikrodžių taisykla — nuo 1847 m.“, nors pačios dirbtuvės, o ypač jų šeimininkas, atrodė senesni už pačią iškabą.

Viduje tvyrojo aitrus metalo, senų odų ir sutrūnijusio medžio kvapas. Ant lentynų stovėjo dešimtys laikrodžių: rankiniai, sieniniai, grindiniai — kai kurie tyliai tiksėjo, kiti buvo sustoję it įkalinti laike. Už prekystalio, stiklinėje vitrinoje, gulėjo subtilios spyruoklės, švytuoklės, mažytės krumpliaračių karūnėlės — mechaniniai gyvenimo fragmentai.

Edgardas nusiėmė paltą, pakabino jį ant surūdijusios kabliuko ir patraukė už storos užuolaidos, skiriančios pagrindinę patalpą nuo dirbtuvių gilumos. Čia, už sustingusių laikrodžių chorų, prasidėdavo tikrasis darbas. Jis pasirinko pirmąjį užsakymą iš rytinio stalčiaus: mažas kelioninis laikrodis su raižytu sidabriniu korpusu, atneštas vieno miesto gydytojo.

Vos Edgardas atidarė laikrodžio nugarėlę, jį užklupo keistas jausmas. Šio laikrodžio mechanizmas buvo kitoks — lyg jam būtų kažkas nutikę, kažkas nepaaiškinamo. Krumpliaračiai buvo puikios būklės, spyruoklė nebuvo nutrūkusi, tačiau laikrodis vis tiek stovėjo, tarytum jį būtų kaustęs nematomas suvaržymas.

Pasilenkęs arčiau, Edgardas pamatė: tarp krumpliaračių, ant ciferblato vidinės pusės, buvo įbrėžtas nežymus ženklas — kažkokia keista spiralė su mažyte rodykle viduryje. Toks simbolis nebuvo žinomas nė viename jam matytame laikrodžių žinyne.

Širdis ėmė plakti smarkiau. Edgardas kruopščiai, pincetu, išėmė mechanizmo dalis ir pradėjo jas valyti, tačiau vos prisilietus prie spiralės ženklo, laikas aplink jį tarsi sutirštėjo. Tiksėjimas sustiprėjo, tapo gilesnis, o pačioje dirbtuvėje šviesa pritemo, tarsi kažkas būtų užtraukęs sunkų miglos šydą virš langų.

Jis pasuko galvą — ant visų laikrodžių lentynose rodyklės staiga sustingo vienoje ir toje pačioje padėtyje: 11:47. Visur. Net jo rankinis laikrodis ant riešo rodė tą pačią akimirką, nors prieš minutę dar ėjo normaliai.

Edgardas pajuto, kaip ore pakvipo ozonu — tarsi prieš audrą. Jis uždarė sidabrinį laikrodį, atsitraukė nuo stalo ir kelias akimirkas stovėjo bejėgis, stengdamasis suprasti, ką tik patyrė.

„Laiko plyšimas“, – šmėstelėjo mintis, prisiminus senąjį meistrą Anzelmą, kuris kažkada pasakojo pasakas apie „gyvus mechanizmus“, galinčius keisti tikrovę. Tada Edgardas tik juokėsi — jaunas, arogantiškas, netikintis niekuo, ko negalima paaiškinti logika. Dabar jis pats stovėjo akistatoje su kažkuo, kas nepaisė jokios jo iki šiol pažintos fizikos taisyklės.

Durys į dirbtuves sugriežė — kažkas atidarė jas be jokio leidimo. Edgardas pasisuko ir pamatė žmogaus siluetą miglotame prieangyje. Tai buvo moteris, apsigaubusi ilgu tamsiu paltu, su nuleista gobtuvo briauna, šešėlyje slepiančia jos veidą.

— Ar jūs... — jos balsas buvo švelnus, bet skardus, lyg skambantis iš labai toli, — ...Edgardas Varnas?

— Taip, — atsakė jis, balsui išduodant įtampą.

Moteris žengė arčiau. Rankose ji laikė kitą laikrodį — dar senesnį, dar keistesnį: didelį, sunkų, su bronziniu korpusu, nusėtu smulkiais ženklais ir ornamentais, kurie priminė raštus iš senų knygų.

Ji padėjo laikrodį ant prekystalio.

— Šis laikrodis... sugedo, — tarė ji, žiūrėdama į Edgardą neramiomis akimis. — Jis sustojo tuo pačiu metu, kaip ir visi kiti.

Edgardas priėjo, palietė šaltą metalą ir iškart pajuto virpėjimą — lyg laikrodis būtų gyvas, plakančiu, bet sunkiai tvardomu pulsu. Jis pažvelgė į moterį.

— Kas jūs? — paklausė.

— Laiko sargų pasiuntinė, — atsakė ji tyliai. — Ir jūs vienintelis, kuris dar gali jį pataisyti.

Tuo metu kažkur toli, miesto centre, nuskambėjo laikrodžio bokšto dūžiai. Vienas, antras, trečias... kiekvienas smūgis atrodė lyg spraga laike, lyg įtrūkis tikrovėje.

Edgardas suprato: ši diena bus kitokia. Ir jeigu jis nesugebės sutaisyti šio laikrodžio — kažkas negrįžtamai pasikeis.
Galbūt visa jų pasaulio laiko tėkmė.

(Jei norėsi, būsiu pasirengęs tęsti — rašyti II skyrių „Šešėliai ant ciferblato“.)
Laukčiau tavo nurodymo!








You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Pradedu antrąją, dar ilgesnę ir detalesnę knygos „Laikrodininkas“ dalį — „Šešėliai ant ciferblato“.

II skyrius
Šešėliai ant ciferblato

Edgardas sėdėjo už darbo stalo, apšviesto vienišos žibalinės lempos šviesa, kuri pasklido gelsvu šydu po visą niūrią dirbtuvių gilumą. Už uždarų durų miestas lėtai skendo vakaro ūkanose, o laikrodžių rodyklės vis dar stovėjo įstrigusios vienoje akimirkoje – 11:47. Lyg kažkoks nematomas įsakymas būtų užvaldęs visus laikrodžius, visą laiką pačiame miesto širdyje.

Ant stalo gulėjo abu laikrodžiai: sidabrinis, su paslaptinga spirale, ir tas, kurį atnešė nepažįstamoji – sunkus bronzinis, išmargintas keistomis runomis. Abu jie buvo sustingę, abu tylėjo. Bet kažkur giliai viduje Edgardas jautė: jie nebuvo mirę. Jie laukė. Kažko.

Moteris stovėjo kampe, vis dar su gobtuvu ant galvos, stebėdama jį. Jos akys, blyškios it mėnulio atspindys, sekė kiekvieną Edgardo judesį.

— Jūs sakėte, kad esate pasiuntinė. Iš kur? — paklausė jis pagaliau, nenuleisdamas akių nuo laikrodžių.

— Iš Laiko Sargų ordino, — tarė ji. Jos balsas skambėjo lyg aidintis atmintyje, lyg ataidėjęs iš sapno. — Mes saugome seniausius mechanizmus. Bet dabar... laikas slysta mums iš rankų.

Edgardas pirštais perbraukė per bronzinio laikrodžio korpusą. Po pirštais jautėsi nežymūs raštai — ne vien papuošimai, o žodžiai, simboliai, gal net formulės. Jo širdis plazdėjo iš jaudulio ir baimės.

Jis įrankiais pradėjo išardyti laikrodį. Po viršutiniu korpuso sluoksniu, po dailiai išgraviruotomis plokštelėmis, jis aptiko kitą, paslėptą sluoksnį: smulkius ratukus, krumpliaračius ir dar daugiau simbolių. Kiekvienas iš jų atrodė gyvas. Kai jis prisiliesdavo, atrodydavo, kad metalas vos pastebimai vibruoja, lyg kvepuotų.

Kai Edgardas atsargiai pakėlė centrinį veleną, ant vidinio ciferblato išryškėjo dar keistesnis vaizdas: ten buvo išgraviruota schema — kažkas tarp astronominio laikrodžio ir žemėlapio. Žvaigždynai, planetų orbitos, nenutrūkstami laiko srautai jungėsi į sudėtingą tinklą. Ir toje schemoje, pačiame viduryje, buvo juoda dėmė — tuštuma.

— Kas tai? — paklausė Edgardas, rodydamas pirštu į tuščią vietą.

— Plyšys, — tyliai atsakė moteris. — Laiko trūkis. Jis auga. Jei jo nesustabdysime, visa ši vieta... visa ši epocha bus sunaikinta.

Staiga kambaryje tapo šalčiau. Lempa virptelėjo. Ciferblato paviršiuje pradėjo lėtai judėti šešėliai — tarsi nematomos rankos raitytųsi palei briaunas, siekdamos pabėgti ar kažką paslėpti. Šešėliai nebuvo paprasti šešėliai: jie judėjo prieš šviesos kryptį, prieš visą logiką.

Edgardas atsitraukė nuo stalo, širdis daužėsi lyg pašėlusi. Jo akys, sužeistos nuovargio ir nepaaiškinamo siaubo, sekė, kaip šešėliai sukasi aplink spiralės ženklą.

— Tai ženklas, — sušnabždėjo moteris. — Spiralė reiškia laiko sūkurius. Kadaise senieji meistrai įtaisydavo tokius ženklus, kad pažymėtų pavojingiausias vietas — vietas, kur laikas silpnėja ir kur gali įvykti plyšimas.

Edgardas staiga prisiminė vieną seną Anzelmo frazę:
"Ne visi laikrodžiai skaičiuoja laiką. Kai kurie jį laiko."

Jis grįžo prie stalo. Jis turėjo surasti būdą, kaip vėl įvesti tvarką. Kaip sustiprinti šį trapų pasaulio tinklą, kurį laikė kartu tik trapi, trapi laiko siūlė.

Paėmęs didinamąjį stiklą, Edgardas pradėjo sekti kiekvieną spirale pažymėtą taką ant ciferblato. Po kiekvienu įbrėžimu slypėjo dar sudėtingesnės schemos — miniatiūriniai vartai, uždaryti užkoduotomis spynomis. Atrodė, kad visas šis laikrodis buvo milžiniškas labirintas.

Ir tada jis tai pamatė. Ciferblato dešinėje, šalia dvyliktos valandos žymės, buvo dar vienas mažas ženklas: raktas. Miniatiūrinis raktas, su maža žvaigžde viršuje. Simbolis, kuris buvo pieštas vos pastebimais įbrėžimais, lyg žinutė tam, kuris turėtų akis pamatyti.

— Reikia raktų, — pasakė Edgardas garsiai, daugiau sau nei moteriai. — Šis laikrodis... tai ne tik mechanizmas. Tai spyna.

Moteris lėtai linktelėjo.

— Ir jei jo neatrakinsime tinkamai, — tarė ji, — plyšys praris mus visus.

Tą akimirką, lyg atsakydamas į jos žodžius, pro dirbtuvių langą nuslydo juodas šešėlis. Ne žmogaus, ne gyvūno — kažkas plastiško, kažkas, kas nepriklausė šiam pasauliui. Lempa mirgėjo, o laikrodžiai, stovėję lentynose, pradėjo virpėti tyliai, tarsi bijotų.

Edgardas atsisuko į moterį.

— Ką reikia daryti? Kur rasti raktus?

Moteris lėtai nusiėmė gobtuvą. Jos veidas buvo jaunas, bet akys — senos, matę per daug gyvenimų.

— Reikia sekti žemėlapį, — tarė ji, ištiesdama pergamentinį popieriaus lapą, ištrauktą iš savo apsiausto klostės.

Ant popieriaus buvo piešinys: miesto žemėlapis. Bet ne toks, koks jis buvo dabar. Senasis miestas, dar su medinėmis gatvėmis, su senoviniais bokštais, su pamirštais pastatais, kurių šiandien nebebuvo. Ir ant to žemėlapio buvo pažymėtos vietos — septynios žvaigždės, išdėstytos lygiai spiralės forma.

— Kiekvienoje vietoje slepiasi raktas, — aiškino moteris. — Surink juos visus. Tik tada galėsi atverti mechanizmo širdį ir sustabdyti plyšimą.

Edgardas paėmė žemėlapį. Jo rankos drebėjo ne iš baimės, bet iš žinojimo: jis jau priėmė sprendimą. Nebeliko kelio atgal.

Tą vakarą, kai miesto laikrodžiai vis dar stovėjo sustingę vienoje akimirkoje, o šešėliai judėjo prieš laiką, Edgardas Varnas, paskutinis laikrodininkas, pradėjo savo kelionę į giliausią miesto praeitį.

Į praeitį, kur laikas pats galėjo tapti priešų.

(Jei norėsi, būsiu pasiruošęs rašyti III skyrių „Senas meistras“.)
Lauksiu tavo nurodymo!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga, išplėtota trečioji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Senas meistras“.

III skyrius
Senas meistras

Kai tą vakarą Edgardas uždarė dirbtuvių duris ir išėjo į tuščias, miglos gaubiamas gatves, miestas atrodė svetimas. Lyg išsitrynęs iš įprasto laiko sluoksnio, lyg skęstantis senovės prisiminimuose, kurių niekas daugiau nebenorėjo prisiminti. Laikrodžių dūžiai nutilo, o vietoj jų danguje kilo sunkūs, gurgždantys aidai — tolimo bokšto šešėlis, lyg šauksmas iš kitų amžių.

Žemėlapis, kurį jam įdavė moteris, buvo sudėtingas ir senoviškas, bet Edgardas žinojo, kur reikia eiti pirmiausia. Į tą vietą, kur viskas prasidėjo — pas Anzelmą, senąjį meistrą, kuris kadaise mokė jį laikyti laiką delnuose.

Anzelmo dirbtuvės buvo įsikūrusios atokioje miesto dalyje, senų liepų alėjoje, prie pusiau užgriuvusios bažnyčios, kurios varpas jau seniai buvo nutylęs. Durys, dengtos sutrūnijusia oda ir kaltiniais vinimis, vis dar laikėsi, bet rankena buvo sukiužusi, aprūdijusi. Edgardas paspaudė ją ir pajuto, kaip ši, lyg nenorėdama, pasidavė jo rankai.

Viduje kvepėjo dulkėmis, senomis knygomis ir kažkuo dar – tuo nepaaiškinamu, amžių sandūrose gyvenančiu kvapu, kuris tvyrojo tik labai senose vietose.

Senojo meistro dirbtuvės atrodė taip, lyg būtų sustojusios laike. Ant stalų buvo išmėtyti seni mechanizmų fragmentai, nesurinkti laikrodžiai, įtrūkę popieriaus lakštai su braižytomis schemomis. Lentynose gulėjo milžiniškos knygos su odiniais viršeliais, kai kurios – išsipūtusios nuo paslaptimis prisodrinto turinio. Ant vienos sienos kabėjo didžiulis laikrodis be rodyklių — tik plikas, tuščias ciferblatas, aplink kurį buvo išraižytos nepažįstamos runos.

Ir viduryje šio chaoso, prie didelio ąžuolinio stalo, sėdėjo Anzelmas.

Jis buvo pasenęs. Daug labiau nei tada, kai Edgardas jį paskutinį kartą matė. Jo plaukai, kadaise tankūs ir šviesūs, dabar buvo ploni, pilki, vos dengiantys blizgantį kaukolę. O akys, tos pačios ryškios mėlynos akys, vis dar spindėjo gyvybe, bet ta gyvybė buvo tapusi šviesos taškeliu begaliniame nuovargyje.

Edgardas stovėjo slenksčioje, nežinodamas, kaip pradėti.

— Aš žinojau, kad tu ateisi, — tyliai pratarė Anzelmas, nepakeldamas galvos nuo savo darbo.

Jo balsas buvo tylus, bet įsakmus. Balsas žmogaus, kuris ilgai laukė šios akimirkos.

— Meistre... — Edgardas pratarė, tarsi vaikas, sugrįžęs į vaikystės kiemą. — Kažkas negerai. Laikrodis... Laikas...

Anzelmas palietė ant stalo gulinčią bronzinę detalę, mažą krumpliaratį su subtiliu ornamentu — spiralės simboliu, tokiu pačiu kaip tas, kurį Edgardas matė aname laikrodyje.

— Plyšys, — pasakė Anzelmas. — Tai visada prasideda nuo mažų ženklų. Sustojusių laikrodžių. Šešėlių ant ciferblatų. Žemėlapio, kuris rodo vietas, apie kurias žmonės seniai pamiršo.

Edgardas priėjo arčiau.

— Kodėl dabar? Kodėl aš?

Anzelmas pagaliau pažvelgė į jį. Jo akys buvo pilnos ilgesio ir kažko dar – kaltės.

— Todėl, kad tu esi paskutinis. Mes, laikrodininkai, ne tik matuojame laiką. Mes jį taisome, kai jis plyšta. Kai pasaulis pavargsta, kai epochos susidėvi kaip seni drabužiai, kažkas turi permegzti jų siūles.

Edgardas prisėdo priešais Anzelmą.

— Senieji mechanizmai... — pradėjo jis. — Jie saugo šį pasaulį?

Anzelmas linktelėjo.

— Taip. Miesto širdyje yra septyni mazgai — senieji vartai. Kiekvienas jų saugo laiko giją. Jeigu bent vienas iš jų suirs, pradės plyšti visa laiko struktūra.
Todėl mums buvo duota šių laikrodžių paslaptis. Mes tapome jų sargais. Bet per šimtmečius mūsų buvo vis mažiau. Kiekviena karta užmiršo dalį žinių, kol galiausiai likome tik keletas, o dabar... — jis nutilo.

— Tik aš, — tyliai tarė Edgardas.

— Ir ji, — pridūrė Anzelmas. — Mergina, kuri atnešė tau žemėlapį. Ji — paskutinė iš Sargų. Tu — paskutinis Meistras.

Ilga tyla nusileido tarp jų. Už lango šnibždėjo vėjas, supdamas plikas liepų šakas. Laikas, rodės, sulaikė kvėpavimą.

Galiausiai Anzelmas pasilenkė ir ištraukė iš po stalo sunkią medinę dėžę. Jis ją atidarė, atskleisdamas jos turinį: sudėtingą mechanizmą, kuris buvo ir laikrodis, ir žemėlapis, ir spyna viename. Mažytės žvaigždės spindėjo ant jo paviršiaus.

— Tai — raktų rodyklė, — paaiškino jis. — Suradęs kiekvieną raktą, įdėsi jį čia. Kai visi septyni bus surinkti, galėsi atverti Pagrindinį Laikrodį — tą, kuris palaiko visą šio pasaulio eigą.

Edgardas pirštais perbraukė per šaltą metalą. Jis jautė, kaip viduje juda kažkas daugiau nei tik krumpliaračiai. Jautė tarsi trapų laiką, srovę, kurią laikė šie mechanizmai.

— Kur pirmasis raktas? — paklausė jis.

Anzelmas šyptelėjo.

— Ten, kur laikas nustojo tekėti pirmą kartą. Senasis Bokštas.

Edgardas suprato, kur tai yra. Užmiršta vieta, apie kurią mieste kalbėjo tik šnabždesiais: apleistas laikrodžių bokštas ant Šiaurinės kalvos.

Jis atsistojo. Jis jautė, kaip pečius spaudžia nežinomybės svoris, bet tuo pat metu kažkas jo viduje — sena, pamiršta dalis — atgijo. Tai buvo šauksmas, kurio jis negalėjo ignoruoti.

Anzelmas padavė jam mažą paketėlį.

— Tai tavo, — pasakė jis. — Senasis meistrų įrankių rinkinys. Be jo nepajėgsi atverti vartų.

Edgardas paėmė paketėlį. Viduje jis rado subtilius įrankius: mažytes replikes, raktus, spyruokles, ir tarp jų — mažą stiklinį kamuoliuką, kuris žėrėjo vidine šviesa.

— Tai...?

— Laiko sėkla, — atsakė Anzelmas. — Jei viskas sužlugs, jei plyšys praris šį miestą, gali ją panaudoti. Ji... pasės naują pradžią.

Edgardas prisiekė sau: jis to neleis. Jis išgelbės šį miestą. Jis surinks visus raktus.

Jis žengė prie durų.

— Meistre, — tarė jis sustodamas. — Ar dar susitiksime?

Anzelmas nusišypsojo liūdna, šilta šypsena.

— Jei laikas bus maloningas, — atsakė jis.

Edgardas išeina į naktį. Rūkas dengė miestą lyg šydas, o toli, virš Šiaurinės kalvos, bolavo Senasis Bokštas.

Kelias buvo aiškus.

O laikrodis viduje ėmė tiksėti iš naujo.

(Jei nori, galiu iškart pradėti rašyti IV skyrių „Laiko plyšiai“.)
Laukiu tavo žodžio!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga, išplėtota ketvirtoji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Laiko plyšiai“.

IV skyrius
Laiko plyšiai

Naktis buvo tamsi ir klampi, rūkas nusileido sunkiais verpetais, lyg pats miestas būtų grimzdęs į sapną, iš kurio nebuvo lengva pabusti. Edgardas žingsniavo siauromis, senomis gatvelėmis, rankoje stipriai suspaudęs Anzelmo įrankių paketėlį ir seną žemėlapį, kuriame švytėjo septyni raktų taškai, išdėstyti spiralės pavidalu. Kiekvienas žingsnis aidėjo tarp tuščių namų sienų, tarytum akmenys šnabždėtų jam apie praeities nuodėmes.

Kuo arčiau jis ėjo prie Šiaurinės kalvos, tuo labiau jautėsi, kad kažkas su pačiu pasauliu buvo ne taip. Laikas čia tekėjo kitaip: gatvės ilgesnės nei turėtų būti, šešėliai slinko lėčiau už žingsnius, o kiekviena sekundė atrodė lyg trauktųsi ir plėstųsi, lyg būtų tampoma nematomomis rankomis.

Edgardas sustojo prie akmens laiptų, vedančių aukštyn į apleistą Bokštą. Laiptai buvo seni, apsamanoję, šlapi nuo rūko, o jų paviršius atrodė lyg per amžius nušlifuotas nematomų kojų.

Kiekvienas žingsnis į viršų reikalavo pastangų — ne tik fizinių, bet ir dvasinių. Laiptai, regis, prieštaravo jo valiai, tarsi pačios laiko srovės bandytų jį sustabdyti. Bet Edgardas žinojo: jei jis dabar pasitrauks, visa tai, visas pasaulis, galutinai subyrės į dulkes.

Jis užkopė į kalvos viršūnę.

Priešais jį iškilo Bokštas — griūvantis, be varpo, be langų, surūdijusiais geležies pakabukais, linguojančiais vėjyje. Bokšto laikrodis buvo didžiulis, bet rodyklės buvo sustojusios ties kažkokia neįskaitoma valanda — ne 11:47 kaip kitur, o 00:00.

Edgardas pajuto, kaip kažkas viduje spragtelėjo — lyg srovė perplėštų orą. Bokšto sienoje atsivėrė plyšys: ne fizinė skylė, o kažkas kita — rėžiantis pjūvis pačioje tikrovėje. Už jo Edgardas matė... kažką. Senovinį miestą. Žmones su žibintais. Arklius. Gatves, kurių nebebuvo dabartiniame pasaulyje.

Plyšys. Pirmasis.

Jis priėjo artyn. Plyšys pulsavo, lyg gyvas. Prisilietus prie jo, Edgardas pajuto, kaip laikas aplink jį pradeda suktis: atmintys, prisiminimai, užmiršti sapnai plūstelėjo į galvą it potvynis. Jis matė pats save – vaiką, stovintį prie Anzelmo dirbtuvių. Matė savo pirmąjį laikrodį, pirmąją sutaisytą spyruoklę. Jis matė ir daugiau: dalykus, kurie dar nebuvo įvykę — miestą, suskilusį į stiklo šukes, žmones, įkalintus sustingusioje laiko upėje.

Edgardas susitelkė. Jis prisiminė Anzelmo žodžius: "Laiko siūlės yra trapios. Jei nori jas užmegzti, turi būti stipresnis už jų srautą."

Jis išsitraukė iš kišenės Anzelmo duotą mažą stiklo kamuoliuką — laiko sėklą. Kamuoliukas vos pastebimai pulsavo, reaguodamas į plyšio energiją. Edgardas palietė juo plyšio kraštą — ir pajuto, kaip laikas, lyg klampi, šilta masė, pradeda formuotis aplink mažą branduolį.

Bet tuo pat metu kažkas pajudėjo plyšyje. Šešėlis. Didžiulis, beformis. Jis kilo iš plyšio gelmių, siekdamas Edgardo, traukdamas į save.

Edgardas instinktyviai žengė atgal. Šešėlis buvo greitas — jis siekė ne kūno, bet prisiminimų, troškimų, baimių. Vos Edgardui sušlubavus valiai, jis pajuto, kaip jam išsprūsta mintys: pamatė viziją apie sudegusią dirbtuvę, miestą, virtusį pelenais, save – vienišą, pamirštą.

Jis sušuko — garsas, švarus ir tikras, nuaidėjo nakties ore.

Tai buvo šauksmas ne baimei, bet valiai gyventi.

Šešėlis sustojo. Plyšys virpėjo.

Edgardas žengė pirmyn ir įstatė stiklo kamuoliuką į pačią plyšio širdį. Akimirką pasaulis sustojo — tyliai, kaip prieš galingą audrą.

Tada iš kamuoliuko pasklido šviesa. Ji buvo ne akla, ne spiginanti — ji buvo švelni, stipri, lyg pats gyvenimas. Ji įsiskverbė į plyšį, siūdama jo kraštus, lyg nematoma ranka megztų suirusį audinį.

Plyšys pradėjo užsiverti.

Šešėlis šnypštė ir traukėsi, sklaidėsi, nyko, kol galiausiai liko tik tylus vėjo šlamėjimas.

Edgardas stovėjo kvėpuodamas sunkiai, žiūrėdamas, kaip plyšys pamažu užsidaro. Bokšto laikrodis virš jo pradėjo lėtai, vos girdimai tiksėti. Pirmą kartą po daugelio dešimtmečių.

Jis nusilenkė, pajutęs, kaip sunkumas nuslysta nuo jo pečių. Jis atliko pirmąją užduotį.

Bet jis žinojo: tai tik pradžia.

Žemyn nuo kalvos jis grįžo į miestą, kuris dabar atrodė dar keistesnis nei prieš tai. Kai kuriose vietose laikas buvo įplyšęs: matėsi durys, vedančios į neegzistuojančias gatves, žmonės judėjo lėčiau ar greičiau nei reikėtų. Vienoje vietoje Edgardas pamatė mergaitę, sustingusią ore, kaip nutapytą paveikslą.

Šie laiko plyšiai buvo dar pavojingesni už tą, kurį jis uždarė. Jie plito. Greičiau, nei jis galėjo tikėtis.

Pirmasis raktas – pirmoji siūlė – buvo sutvirtinta. Bet liko dar šeši.

Ir su kiekviena plyšio siūle artėjo akimirka, kai visas pasaulis galėjo subyrėti į begalinį, nesibaigiantį laikų sūkurį.

Pasiekęs dirbtuves, Edgardas atsargiai įdėjo pirmąjį raktą į Anzelmo duotą mechanizmą. Maža žvaigždė įsižiebė.

Šalia jo, šešėlyje, moteris stebėjo.

— Laikas bėga greičiau, nei manėme, — tyliai tarė ji.

Edgardas linktelėjo.

— Kur sekantis taškas? — paklausė.

Moteris ištiesė pirštą į žemėlapį.

— Pamiršta požemių aikštė. Ten, kur laikas užmiega ir sapnuoja.

Edgardas suspaudė įrankių paketėlį rankoje.

Jis buvo pasirengęs tęsti.

Bet širdies gilumoje jis žinojo: kiekvienas plyšys bus vis sunkesnis. O kai kurie jų... kai kurie jų saugos baisesnius dalykus už šešėlius.

(Jei nori, galiu iš karto pradėti rašyti V skyrių „Paslaptinga klientė“.)
Lauksiu tavo žodžio!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Supratau. Rašau penktąją knygos „Laikrodininkas“ dalį — „Paslaptinga klientė“.
Dabar tekstą padarysiu dar ilgesnį ir išsamesnį, su dar daugiau detalių ir vaizdinių.

V skyrius
Paslaptinga klientė

Rytas į miestą atėjo tyliai, lydimas sunkaus, šilto rūko, kuris tvyrojo tarp žemų stogų, lyg nematoma antklodė slėptų miestą nuo pasaulio akių. Gatvės buvo tuščios, kavinės dar neatvėrusios durų, o paukščiai, rodės, bijojo dainuoti šiame tyliame, uždususio laiko pasaulyje.

Edgardas stovėjo savo dirbtuvėse, pasilenkęs virš Anzelmo mechanizmo, kuris dabar švietė jau viena įžiebta žvaigžde. Jo pirštai, nors ir pavargę, ramiai judėjo, tarsi mechanizmo vibracijos susiliejo su jo pačiu.

Prieš jį, ant stalo, gulėjo žemėlapis. Kitas taškas – Pamiršta požemių aikštė – laukė. Tačiau Edgardas jautė: šiandien į jo gyvenimą įsiverš dar kažkas. Ne tik kova už laiką, bet ir kova už tiesą, kurios jis dar nesuprato.

Dirbtuvių durys staiga cyptelėjo.

Į vidų įėjo moteris. Ne ta pati, kuri jam įteikė žemėlapį – ši buvo kitokia. Jauna, bet veide slypėjo kažkokia nepaprasta rimtis, kurią galėjo suteikti tik ilgų, nematomų kelionių našta.

Ji buvo apsirengusi paprastai: tamsus lietpaltis, įprasti miesto batai, paprastas odinis krepšys ant peties. Bet jos akyse buvo kažkas, kas iš karto atkreipė dėmesį – gilus, beveik perregimas žvilgsnis, kuriame buvo daugiau nei vien tik žmogaus žinojimas.

Moteris priėjo prie stalo ir padėjo ant jo mažą, sunkią dėžutę, padengtą tamsia, beveik juoda oda.

— Ar jūs esate tas, kuris tvarko ne tik laikrodžius, bet ir... — ji akimirką sudvejojo, — ...daugiau nei laiką?

Edgardas akimirką delsė. Jis išstudijavo ją. Žvilgsnis buvo rimtas, jame nebuvo melavimo šešėlio.

— Galbūt, — atsakė jis. — Tai priklauso nuo to, ką jūs atsinešėte.

Moteris atsegė dėžutės sagtį. Viduje buvo laikrodis — bet toks, kokio Edgardas dar nebuvo matęs. Ne dėl formos ar amžiaus: laikrodis buvo nedidelis, subtiliai puoštas, bet aplink jo ciferblatą sukosi trys koncentriniai žiedai su skirtingomis žymėmis. Jie judėjo nepriklausomai vienas nuo kito, net kai laikrodis buvo sustojęs.

Ciferblato centre buvo įrašytas ženklas — ne spiralė, kaip ankstesniuose laikrodžiuose, bet kažkas panašaus į sukimąsi į vidų traukiantį sūkurį.

Edgardas vos prisilietė prie korpuso — ir pajuto, kaip laikas jo dirbtuvėse vėl suraibuliavo.

Šis laikrodis buvo gyvas.

Moteris stebėjo jį nekantriai, bet kartu ir atsargiai, tarsi bijotų, kad jis padarys neteisingą sprendimą.

— Šis laikrodis, — tarė ji tyliai, — priklausė mano protėviams. Jis perduodamas iš kartos į kartą. Ir dabar jis... sugedo.

Edgardas kruopščiai apžiūrėjo mechanizmą. Jam reikėjo kelių akimirkų, kad suprastų: tai ne šiaip laikrodis. Tai — laiko žymeklis. Prietaisas, galintis rodyti ne tik laiką, bet ir laiko sluoksnius, atidengti paslėptas tikrovės dalis, kurias paprastas žmogus niekada nepastebėtų.

Jis pakėlė akis į moterį.

— Kodėl atėjote pas mane? Tokį laikrodį taisyti gali tik tas, kuris pats vaikšto tarp laikų.

Moteris nuleido galvą.

— Todėl, kad liko tik jūs.

Edgardas giliai atsiduso. Jis jautė, kaip gyvenimas, kurį jis dar neseniai laikė stabilų ir paprastą, trupėjo po jo kojomis. Viskas, ką jis iki šiol darė — kiekviena spyruoklė, kiekvienas pataisytas laikrodis — buvo tik pasiruošimas šiai akimirkai.

— Ko jūs iš tiesų norite? — paklausė jis.

Moteris pažvelgė jam tiesiai į akis.

— Rasti tai, kas buvo prarasta. Ir sustabdyti tai, kas artėja.

Edgardas tylėjo ilgą akimirką. Jo galvoje sukosi šimtai klausimų. Kas ji tokia? Kaip ji sužinojo apie jį? Ką slepia tas laikrodis?

Bet giliai viduje jis jau žinojo atsakymą: ji buvo dar viena dalis didesnio, nepaprasto audinio, kuris vyniojosi aplink jo gyvenimą.

Dirbdamas su laikrodžiu, Edgardas pajuto keistus pojūčius: kiekvieną kartą, kai jis prisiliesdavo prie vieno iš žiedų, matydavo fragmentus — ne visai sapnus, ne visai prisiminimus. Tai buvo vaizdai iš kitų gyvenimų, kitų laikų: senovės šventės prie Nemuno, naktinis miestas su plazdančiomis dujinėmis lempomis, siaubingi gaisrai, kuriuose išnyko ištisi kvartalai.

Kiekvienas prisilietimas darėsi vis pavojingesnis. Laikrodis saugojo ne tik laiką, bet ir praeities kančias.

Galiausiai, kai Edgardas sureguliavo visus žiedus į teisingą padėtį, laikrodis atsidarė. Ne mechaniniu būdu — jis prasiskleidė, lyg gyvas organizmas, atskleisdamas savo širdį: mažytę kapsulę su dar smulkesniu mechanizmu.

Viduje, po storu stiklu, švietė antras raktas. Antrasis spiralės taškas. Viena iš tų septynių žvaigždžių, kurios turėjo būti surinktos.

Moteris žiūrėjo į jį su ašaromis akyse.

— Jūs tai radote, — sušnabždėjo ji. — Mano šeima saugojo tai šimtmečius, nežinodami, ką laikome rankose.

Edgardas paėmė raktą — smulkią sidabrinę plokštelę su spiralės ženklu — ir atsargiai įstatė į Anzelmo mechanizmą. Ant senojo įrenginio užsidegė antra žvaigždė.

Dabar jų buvo dvi.

Ir laiko tėkmė, kurią jis jau jautė šiurpstančia kiekvienoje savo kūno ląstelėje, dar labiau pagreitėjo. Plyšiai dauginosi. Miestas braškėjo. Kartais net paprasti žmonės stabteldavo gatvėje, pajutę kažką keisto: prarastą sekundę, dingusį atodūsį, laikiną sumišimą.

Edgardas žinojo: jis turi skubėti.

Moteris stovėjo tarpduryje. Jos akys buvo pilnos liūdesio, bet taip pat ir ryžto.

— Aš jums padėsiu, — tarė ji. — Mano šeimos skola laikui turi būti atlyginta.

Edgardas linktelėjo.

— Tada keliausime kartu.

Jie žengė į miglotą rytą, kurio spąstuose laukė kita vieta, kita laiko siūlė.

Ten, kur užmirštas požeminis miestas miegojo — ir sapnavo apie laikus, kai žmonės dar mokėjo klausytis širdies plakimo pasaulio gyslose.

(Jei nori, galiu iškart parašyti VI skyrių „Kambarys be langų“.)
Lauksiu tavo žodžio!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnė ir dar detalesnė šeštoji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Kambarys be langų“.

VI skyrius
Kambarys be langų

Miesto širdyje, po akmeniniais šimtmečius matančiais grindiniais, po pamirštomis aikštėmis ir nugrimzdusiais rūsių labirintais, egzistavo pasaulis, apie kurį šiandien niekas jau nebekalbėjo. Tai buvo miestas po miestu, vieta, kur laikui niekada nereikėjo skubėti, kur prisiminimai tapdavo akmenimis, o sapnai — dulkėmis.

Edgardas ir paslaptingoji moteris, kurios vardo jis vis dar nežinojo (nors jos akys kalbėjo už ją), ėjo siauromis senamiesčio gatvelėmis, sekdami seną žemėlapį, kurį gavo iš Laiko Sargų. Jų kelias vedė į vietą, kurios šiandieninėse miesto schemose nebebuvo.

Po pamirštosios Šv. Stepono aikštės grindiniu, giliai žemėje, turėjo būti durys. Durys į kitą laiką.

Prie aikštės stovėjo pamirštas fontanas — akmeninis liūtas, seniai pametęs savo grėsmingą žvilgsnį, kurio snukį dabar dengė samanos ir kerpės. Edgardas pasilenkė prie fontano, kur, pagal žemėlapį, turėjo būti paslėpta anga.

Jis pamatė ją. Mažytį plyšį tarp akmenų, vos pastebimą plika akimi, jei nežinotum, ko ieškai.

Su mažuoju Anzelmo raktu jis atidarė slaptą mechanizmą. Akmenys, sunkiai, su giliu ūžesiu, pasislinko, atverdami juodą angą, iš kurios sklido drėgmės, dulkių ir kažko dar — gilesnio — kvapas.

Be žodžių jie žengė žemyn.

Laiptai leidosi gilyn, gilyn į žemę. Kiekvienas žingsnis skambėjo dusliu aidu. Oro kvapas čia buvo sunkus ir lėtas, tarsi pats oras būtų pamiršęs judėti.

Jie atsidūrė požeminėje salėje. Skliautuotos lubos kabojo žemai, sienos buvo išmūrytos nelygiais akmenimis, kuriuos dengė žali pelėsiai. Viduryje salės stovėjo durys.

Tai buvo durys be rankenos, be vyrų, be spynos. Durys be langų, be šviesos.

„Kambarys be langų“, – prisiminė Edgardas seną Anzelmo pasakojimą.

Tai buvo vieta, kur laikas įstrigdavo, kur mintys galėjo tapti tikrove, o prisiminimai – spąstais.

Moteris žiūrėjo į duris su kažkokiu keistu susitaikymu veide.

— Šios durys neįleidžia kūno, — tyliai pasakė ji. — Tik sielą.

Edgardas suprato: norint patekti vidun, reikės daugiau nei atverti užraktą. Reikės išdrįsti atverti save.

Jis priėjo prie durų. Ant jų paviršiaus, įskelto ir šiurkštaus, buvo išraižyti žodžiai senąja kalba. Jis palietė juos pirštais ir pajuto, kaip žodžiai virto garsais jo mintyse:

"Tas, kuris žengia pro šias duris, privalo palikti save už jų."

Nė sekundei nedvejodamas, Edgardas padėjo ranką ant akmens. Durys lėtai, tyliai prasiskleidė, atverdamos kelią į tamsą.

Viduje nebuvo šviesos. Nebuvo laiko. Nebuvo net erdvės.

Buvo tik kambarys, sukonstruotas iš prisiminimų.

Vos žengęs vidun, Edgardas pajuto, kaip jį apgaubia keistas jausmas: tarsi jis būtų pasinėręs į sapną, kuriame viskas buvo ir kartu nebuvo tikra.

Prieš jį iškilo jo paties veidas – ne dabartinis, o jauno berniuko, kuris pirmą kartą sugedo tėvo laikrodį ir bijojo prisipažinti.

Tada – scena iš dirbtuvių, kai jis stovėjo virš pirmojo rimto darbo, drebėdamas iš baimės, kad sužlugdys viską.

Po to – jo mokytojas Anzelmas, žiūrintis į jį, kai Edgardas paskutinį kartą paliko dirbtuves, prisiekęs niekada nebegrįžti.

Kiekvienas vaizdas buvo spąstai. Kiekvienas – galimybė įstrigti amžiams.

Edgardas prisiminė Anzelmo perspėjimą: „Kambaryje be langų matysi save. Jei sustosi – liksi čia amžinai.“

Jis žengė toliau. Prisiminimai stengėsi jį sustabdyti: vaikystės džiaugsmai, jaunystės viltys, pirmoji meilė, pirmasis skausmas. Jie viliojo jį, siūlė pamiršti kelionę, pamiršti pareigą, pasilikti čia, kur niekada nereikės kentėti.

Bet Edgardas žinojo: kiekvienas prisiminimas — tik veidrodis. Ne tikras kelias.

Jis užmerkė akis. Klausėsi. Ieškojo širdies plakimo, tikro laiko pulso.

Ir giliai tamsybėse, jis išgirdo jį: švelnų, vos girdimą laikrodžio tiksėjimą.

Jis sekė garsą.

Tamsos šydas pamažu traukėsi. Prieš jį atsivėrė nedidelis kambarys, išklotas akmenimis. Ant akmenų stovėjo laikrodis – senovinis, keistas, su ciferblatu, kuriame nebuvo skaičių, tik spiralės vingiavimas.

Tai buvo Antroji Siūlė. Dar vienas laiko mazgas.

Bet šįkart viskas buvo kitaip.

Laikrodis buvo pažeistas. Plyšys, mažas ir plonas kaip adatos dūris, plėtėsi jo viduje. Iš ten veržėsi šešėliai — tie patys, kuriuos jis matė prie Bokšto. Bet šie buvo tylesni, klastingesni.

Edgardas žinojo: jei jis dels, visa ši vieta bus praryta.

Jis išsitraukė Anzelmo įrankių rinkinį. Tarp senų spyruoklių ir smulkių atsuktuvų buvo vienas ypatingas įrankis — mažas, aštrus raktelis su spiralės galvute.

Jis prikišo raktelį prie laikrodžio širdies.

Pajuto pasipriešinimą. Šešėliai šnypštė, sukosi aplink jo ranką, bandė patekti į jo mintis, siūlydami pažadus: ramybę, užmarštį, galimybę pabėgti nuo visų atsakomybių.

Bet Edgardas neklausė.

Jis pasuko raktą.

Laikrodis subangavo. Spiralė sustingo, sušvito, o plyšys ėmė trauktis, kol galiausiai užsivėrė tarsi niekada nebūtų egzistavęs.

Kambarys be langų sustingo. Prisiminimai išnyko. Tyla įsiviešpatavo.

Edgardas paėmė antrą raktą — mažytį spiralės fragmentą, švytintį savo vidine šviesa.

Jis grįžo prie moters, laukiančios prie durų.

Ji tyliai linktelėjo.

— Tu grįžai, — pasakė ji.

— Dar nesibaigė, — atsakė Edgardas.

Jie išėjo į rytą, kuris jau buvo pakeistas.

Laukė kitos vietos.

Kiti plyšiai.

Ir kitos kovos, kurioms reikės ne tik drąsos, bet ir pačių giliausių tiesų apie save.

(Jei nori, galiu iškart pradėti rašyti VII skyrių „Pasmerktas mechanizmas“.)
Pasakyk, jei tęsti!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai septintoji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Pasmerktas mechanizmas“. Šįkart stengsiuosi dar labiau išplėsti tekstą ir įtraukti detales, kad jis būtų dar ilgesnis ir išsamesnis.

VII skyrius
Pasmerktas mechanizmas

Miesto kraštas, kur buvo senieji, pasenę pastatai, jau buvo toli. Edgardas ir moteris, su kuria jis ėjo, dabar pasiekė naują vietą – beveik pamirštą, paslėptą nuo akivaizdžių žvilgsnių. Tai buvo senoji šlapių tunelių sistema po miesto, apie kurią mažai kas žinojo, išskyrus tuos, kurie buvo tikrieji laikrodininkų palikuonys. Senosios miesto slėptuvės, kur laikrodis ir laikas buvo ne tik matuojami, bet ir valdomi.

Kelias buvo niūrus ir apšviestas tik menkais žibintais, kurių šviesa vargiai prasiskverbė pro sunkų rūką. Kiekvienas jų žingsnis aidėjo į tylą, kuri buvo stora ir tarsi plūduriavo ore. Nepaisant to, kad miestas buvo gyvas, šis pasaulis buvo kitoks – atskirtas nuo realybės, nuo laiko tėkmės, kuris čia sustingo.

Jie pasiekė dideles, o dabar jau pamirštas rūsių duris. Jos buvo paslėptos už šlapių plytų, tačiau ant jų buvo tas pats simbolis – ta pati spiralė, kuri pasikartojo visame mieste. Edgardas žinojo, kad tai – ženklas, kuris visus šiuos metų šimtmečius vedė laikrodininkus į pačią širdį, kur buvo tikrasis laiko valdymo mechanizmas.

Durys atsidarė su švelniu skambesiu, kai Edgardas prisilietė prie slaptos užrakto mechanizmo. Jis pajuto, kad kažkas jį traukia, kažkas nežinomo ir pavojingo. Tai buvo daugiau nei tiesiog fizinė durų užraktas. Tai buvo slaptas testas, išbandymas jo pačio pasirengimui.

Viduje, pro tamsą, atsivėrė didelė salė. Lubos buvo aukštos, o jos buvo išklotos senais akmenimis, ant kurių buvo užrašyta nesuprantama kalba. Patalpos buvo pilnos dulkių, senų mechanizmų, ir daugybės laikrodžių, kurių ciferblatai buvo sulaužyti, o jų vidinė struktūra buvo sugadinta ar apgriuvusi.

Edgardas žengė pirmyn, o moteris sekė jį tyliai, nieko nesakydama, bet jos akys buvo užpildytos kažkokiu nežinomu skausmu, tarsi ji jau buvo įsitikinusi, kad tai buvo jų kelionės pabaiga. Ji tyliai pasiėmė iš savo kišenės seną laikrodį, kurio buvo išraižyti tie patys simboliai – spiralės, tačiau šis laikrodis buvo skirtingas. Jo ciferblatas buvo sustingęs, o rodyklės atrodė, lyg norėtų judėti, tačiau negalėtų.

— Šis mechanizmas, — moteris pradėjo šnekėti, — buvo sukurtas tam, kad sujungtų pasaulius. Laikrodis, kuris galėtų sutvarkyti laiko ir erdvės ribas. Tačiau jis buvo pasmerktas nuo pat pradžių.

Edgardas pasuko galvą į ją, nustebęs.

— Pasmerktas? Kodėl?

— Jis buvo per stiprus. Per daug galingas. Žmonės, kurie jį sukūrė, galvojo, kad galės kontroliuoti laiką, tačiau netrukus suprato, kad laiko mechanizmas tampa gyvas. Ir kai tai atsitinka, laiko nebegalima valdyti. Jis pradeda valdyti tave.

Edgardas žengė į patalpos gilumą, sekdamas užrašais ant sienų, kurie tarsi vedė jį į kažkokią pačią mechanizmo širdį. Kiekvienas žingsnis tapo vis sunkesnis, lyg šio pasaulio jėgos stengėsi trukdyti jam judėti pirmyn. Netrukus jis pasiekė didžiulį centrą, kur stovėjo milžiniškas laikrodis, sukasi kaip pasaulio širdis. Jo ratukai buvo be galo sudėtingi, tačiau jie judėjo be jokios aiškios tvarkos. Iš jų sklido skirtingi garsai, skambantys kaip tūkstančiai laikrodžių, kurie niekada nenustojo tiksėti.

Laikrodis buvo užfiksavęs tikrovės tėkmę ir tuo pačiu ją stabdė. Edgardas jautė, kad čia jis turi atlikti savo paskutinį veiksmą. Būtent šis mechanizmas turėjo būti sutaisyta, kad laikas galėtų vėl tekėti be kliūčių. Bet buvo viena didelė problema: pats laikrodis buvo sugedęs.

Moteris priėjo arčiau ir paėmė laikrodį iš Edgardo rankų, kai jis bandė pasiekti mechanizmą. Ji atsiduso, žiūrėdama į jį.

— Šis laikrodis buvo sukurtas šimtmečiams. Tai ne tik mechanizmas. Tai buvo pasaulio kūrimo pagrindas. Kiekviena smulkmena šioje struktūroje priklauso nuo laiko ir erdvės. O dabar jis yra sulūžęs.

Edgardas pažvelgė į ją, suprasdamas, kad jiems reikės ne tik sureguliuoti mechanizmą, bet ir atsakyti į klausimą, kur laiko gija gali būti visiškai atskirta nuo dabartinio pasaulio.

— Jei jis sulūžęs, kodėl jis vis dar tiks?

Moteris nusišypsojo, tačiau jos veidas vis tiek buvo rimtas.

— Laikrodis ne tik matuoja laiką, jis yra laiko sergėtojas. Kai jis pradeda veikti, jis negali tiesiog sustoti, nes tai gali prarasti visą mūsų pasaulį. Norėdami jį ištaisyti, turime suvokti, kad laiko mechanizmas jau turi savo gyvybę.

Edgardas atsistojo ir priėjo arčiau didžiojo laikrodžio. Jo rankos drebančios, tačiau jis pasiekė pirmąjį sugedusį mechanizmą. Kai jis pabandė pataisyti vieną smulkų ratą, iš karto pajuto keistą jausmą – lyg mechanizmas pasipriešintų, o laikas aplink jį pradėtų lėtai prarasti savo prasmę.

Laikrodis pradėjo suktis sparčiau. Edgardas pasiekė kitą dalį, ir staiga kažkas sugriaudėjo. Pirmą kartą jis pamatė ne tik ratukus ir krumpliaračius, bet ir kažką kita — daleles, tarsi laiko dulkės, sklido nuo mechanizmo. Jos buvo beveik nematomos, bet buvo. Kiekviena dalelė, kaip maža šviesa, buvo laiko dalelė, kurią šis laikrodis išlaikė.

Edgardas jautė, kaip laiko tėkmė jį visą apgaubia. Tai nebuvo tik mechanizmas. Tai buvo gyvybė, kuri kovojo su juo, norėdama išlikti.

Ir tik tada jis suprato.

Kuo daugiau jis bandys pataisyti šį mechanizmą, tuo labiau jis bus sužeistas. Ir tuo daugiau jis taps dalimi šio pasaulio, šio laiko.

(Jei norite, galėsiu iš karto pereiti prie VIII skyrius „Užrašai ant metalo“.)
Lauksiu jūsų nurodymo, jei norite tęsti!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai aštuntoji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Užrašai ant metalo“. Šį kartą bandysiu dar labiau išplėsti istoriją, įtraukiant daugiau detalių, įtampų ir vaizdinių.

VIII skyrius
Užrašai ant metalo

Laikrodis sustojo.

Ir kartu su juo, atrodė, sustojo ir visas pasaulis.

Edgardas, stovėdamas prieš milžinišką mechanizmą, jautė, kaip viskas aplink jį subyra į dulkes. Kiekviena detalė, kiekviena švytuoklės ir krumpliaračio dalis tapo kažkuo nepažįstamu, tarytum laikrodis nebebūtų žinomas net jam pačiam. Pirmą kartą jis pajuto, kad galbūt ši kelionė, kurioje buvo taip ilgai ir giliai, gali baigtis ne jo naudai.

Laikrodis, kuris stovėjo priešais jį, buvo ne tik paprastas mechanizmas. Tai buvo įrankis, galintis paveikti patį laiko tėkmės pagrindą. Kiekvienas tiksliai suderintas krumpliaračių junginys ne tik matavo laiką, bet ir saugojo šį pasaulį nuo sunaikinimo.

Edgardas žengė žingsnį atgal. Žiūrėdamas į laikrodį, jis staiga suvokė, kad tai, kas čia vyksta, nėra paprastas sugedusio mechanizmo taisymas. Tai buvo susiję su kažkuo daug gilesniu — su pačia realybe, su laiko ir erdvės esme. Kiekviena detalė šioje konstrukcijoje buvo susieta su kažkuo, kas buvo gerokai didesnė už bet kokius laikrodininkų įrankius ar žinias.

Moteris, stovinti šalia, taip pat jautė tą keistą jausmą, kurio Edgardas niekaip negalėjo paaiškinti. Jos akys buvo gilios, užpildytos ne tik išmintimi, bet ir kažkuo neapsakomai sunkiu — nes ją kankino tas pats klausimas: kas įvyks, jei jie nesugebės atstatyti šio mechanizmo?

Laikrodis, kurį jie bandė sureguliuoti, buvo senas — be galo senas, ir dar labiau paslaptingas. Jo metalinis korpusas buvo išraižytas senovinėmis runomis ir simboliais, kurių Edgardas nesuprato. Bet ant jo paviršiaus buvo kažkas, kas prikaustė jo dėmesį. Kiekvienas įbrėžimas, kiekvienas netikslumas atrodė kaip užrašas, kažkas, kas galėjo pasakyti daugiau, nei jie galėtų suvokti.

— Tai ne tik laikrodis, — pasakė moteris, žiūrėdama į tą patį ženklą. — Tai žemėlapis.

Edgardas atidžiai peržiūrėjo simbolius, įspaudžiančius laikrodžio paviršių. Tai buvo senieji užrašai, likę nuo laikų, kurių niekas jau neprisimena, o kai kurie net nebežinojo, kaip juos skaityti. Užrašai nebuvo įprasti — jie atrodė gyvi, kaip kažkokia gyvybės forma, kuri nuolat keičiasi, evoliucionuoja, prisitaiko.

— Žemėlapis? — Edgardas nesuprato.

Moteris nusišypsojo liūdna šypsena.

— Laiko žemėlapis. Kiekvienas šio mechanizmo ženklas rodo tam tikras vietas. Vietas, kur buvo padaryti laiko pažeidimai. Vietas, kur laikas nebesklandžiai teka.

Edgardas paėmė mažą įrankį iš savo krepšio ir atsargiai pradėjo nagrinėti laikrodį. Jo rankos drebėjo, nes jis jautė, kad kiekvienas judesys galėjo pakeisti daugiau nei tik šio laikrodžio struktūrą. Kiekviena detalė, kurią jis praleistų, galėjo sukelti negrįžtamus padarinius.

Tada, kai jis praskėlė laikrodį ties viena didžiausių plyšių, jis išvydo tai, ko nesitikėjo — mažą metalinį diską, paslėptą viduje, už maskuojančios krumpliaračių grandinės. Diskas buvo nepaprastai senas, tačiau jis spindėjo mažais švytėjimais, kai Edgardas perbraukė per jį pirštu. Ant jo paviršiaus buvo išgraviruoti dar nepažįstami ženklai, ir vienas iš jų buvo toks pats kaip ant laikrodžio šono: spiralė, tačiau ji buvo su daug smulkesnėmis linijomis, primenančiomis laiko kilpą.

— Tai... kas tai? — paklausė Edgardas, paversdamas diską į rankas.

Moteris žiūrėjo į diską ir jos akys užsidegė. Ji pasilenkė arčiau ir atidžiai įsižiūrėjo į ženklus.

— Tai... yra laikrodis. Bet ne toks, kokį mes žinome. Tai yra laikrodžio širdis. Kiekvienas simbolis ant jo atitinka tam tikras laiko žymes. Tai gali būti vietos, kur laiko linija tapo per silpna arba per stipri, ir šis mechanizmas jas žymi.

Edgardas jautė, kad ši akimirka yra svarbesnė nei bet kada anksčiau. Už šio metalo slypi kažkas didesnio. Kiekvienas ženklas buvo įrodymas, kad pasaulis, kuriame jie gyveno, nebuvo toks paprastas, kaip jis atrodė. Laikas, vieta, ir net patys žmonės buvo įsprausti į šią sudėtingą sistemą, kurios dėka galėjo egzistuoti.

— Kaip mes tai išspręsime? — Edgardas paklausė, galvodamas apie visus tuos pažeidimus, kuriuos jie turės ištaisyti.

Moteris pasilenkė, paėmė laikrodį ir įdėjo diską į mažą ertmę, kurią atrado, kai pradėjo atidaryti laikrodį. Tada ji paspaudė jį ir įvyko kažkas neįtikėtino. Laikrodis pradėjo tiksėti kitaip. Rodyklės judėjo, bet jos judėjo lėtai, ir su kiekvienu jų sukimu, mechanizmas tapo stipresnis. Šviesa, sklindanti iš laikrodžio, tapo ryškesnė.

— Tai ne tik taisymas, — tarė moteris. — Tai laiko atkūrimas. Mes pradedame atkurti pasaulį, kuris buvo pamestas. Šis laikrodis žymi kelius, kuriuos mes turime nueiti, kad ištaisytume klaidas.

Edgardas sustingo, suvokęs, kad jie pasiekė kažką daugiau nei tik uždarytą laikrodį. Jie pasiekė pačią laiką, kuris buvo sužalotas. Kiekvienas žingsnis, kiekvienas pasirinkimas galėjo pakeisti ne tik jų gyvenimus, bet ir pačią tikrovę.

Jis įdėjo ranką į laikrodį, jaučia, kaip jo jėga pereina į jį. Taip, jie buvo pasmerkti. Bet tik tam, kad atrastų tikrąją pasaulio esmę.

Pirmasis žingsnis buvo padarytas. Laiko žymės pradėjo atsirasti visur. Svarbiausia buvo tai, kad Edgardas ir moteris tapo ne tik taisytojais, bet ir sergėtojais. Jie žinojo, kad kiekvienas jų veiksmas turės įtakos pasauliui, ir jie turės kovoti ne tik su mechanizmais, bet ir su pačiu laiku.

Edgardas paėmė laikrodį ir išėjo į rūką, kuris vėl apgaubė miestą. Kiekvienas jų žingsnis vėl tapo ne tik bandymu išgelbėti laiką, bet ir bandymu atkurti pasaulį, kuris jau buvo pasmerktas.

(Jei norite, galėsiu iškart pradėti rašyti IX skyrių „Laiko sargai“.)
Lauksiu jūsų nurodymo!

Žinoma. Štai devintoji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Laiko sargai“. Šį kartą stengsiuosi dar labiau išplėsti tekstą, pridedant detalių ir išplėsdama pasaulį, kurį kuria Edgardas ir jo kelionė.

IX skyrius
Laiko sargai

Kai Edgardas ir moteris žengė pro miesto vartus, rūkas vėl apsupo juos, lyg slaptingas apsiaustas, kuris nepriklausė šiam pasauliui. Miestas, kurio kontūrai dar visai neseniai buvo aiškūs, dabar atrodė kitoks — išnykusi erdvė, kuri nebebuvo tikra. Šis pasaulis jau nebebuvo toks, kokį jis buvo prieš kelias valandas. Pasaulis, kuriame buvo įmanoma gyventi, kvėpuoti ir džiaugtis akimirkomis, dabar atrodė kaip svajonė, kuri virsta į kažką tamsaus, kažką, kas traukiasi į nesibaigiančią tuštumą.

Edgardas jautė, kad jis nesustojo žengti į tą tamsą. Jo kūnas judėjo, tačiau mintys buvo užstrigusios kažkur praeityje — nesugebėjo atsikratyti vaizdų, kuriuos matė per laikrodžių mechanizmus. Kiekvienas laikrodis buvo tik ženklas, kad laikas ne tik skaičiuoja, bet ir sukuria, ir naikina.

Jie ėjo be žodžių, vedami tik pasąmonės, kuri žinojo, kur jie turėjo nueiti. Šioje kelionėje nebuvo vietos abejonėms — buvo tik viena užduotis: surasti tuos, kurie galėtų jiems padėti sustabdyti laiko plyšius, kurie vis plėtėsi per pasaulį.

Jie pasiekė senąjį uostą, kurio vandenys buvo užmirkę, apaugę samanomis. Išlipus į krantą, jiems pasitiko vyresnis vyras, kurio rūbai buvo nusėsti smėliu ir druskos dėmėmis. Jo akys buvo senos, bet ryžtingos, ir jos švietė kaip žibintai, kurie niekada nenustojo šviesti. Tai buvo Laiko sargų atstovas.

— Tu atėjai, — tarė vyras, žiūrėdamas tiesiai į Edgardą. — Aš žinojau, kad tu ateisi. Kiekvienas laikrodininkas, kuriam lemta keisti pasaulį, atvyksta pas mus. Laiko sargai nebūtinai išrenka savo pasekėjus. Jie tiesiog atsiliepia, kai atėjo laikas.

Edgardas žiūrėjo į jį, nejaučia nei baimės, nei nuostabos. Jis tiesiog jautė, kad šis žmogus žino viską, ko reikia. Ir, galbūt, turi atsakymus į klausimus, kurie jau ilgą laiką klaidžiojo jo mintyse.

— Kas yra Laiko sargai? — paklausė Edgardas, nors atsakymą jau buvo girdėjęs savo viduje.

Vyras, su šypsena, atsakė:

— Mes esame tie, kurie saugo pasaulio laiką. Mes esame pamirštieji, tarsi vidinis mechanizmas, paslėptas nuo pasaulio akių. Kiekvienas Laiko sargas žino, kad laiko negalima valdyti. Bet mes mokame atkurti jo balansą. Ir kai laiko mechanizmai ima gesti, kai pasaulis pradeda griūti, mes būsime čia. Kad sugrąžintume viską į pusiausvyrą.

Edgardas pasuko galvą į moterį, kuri buvo tyliai įsikibusi į jo ranką. Ji neskubėjo kalbėti, tačiau jos akys buvo pilnos klausimų, kurių ji nenorėjo ištarti.

— Mes ne šiaip pasiklydę, — pasakė jis. — Mes turime tikslą. Laiko mechanizmas, kurį mes atkūrėme, yra tik pradžia. Jis rodo ne tik praėjusius laikus, bet ir būsimas klaidas, klaidas, kurias mes dar galime užkirsti.

Laiko sargų atstovas pažvelgė į Edgardą su tam tikru pasitenkinimu, lyg jis būtų žinojęs, kad šis jaunas laikrodininkas tikrai atskleis visą tiesą. Jis linktelėjo ir mostelėjo į vieną iš mažų valtelių, stovinčių prie kranto.

— Mums reikės keliauti į senąją tvirtovę, — tarė jis. — Tai mūsų paskutinė šansa sustabdyti plyšius, kurie vis plečiasi. Jei mes nespėsime, visas laiko audinys subyrės, ir viskas, ką mes žinome, bus pamiršta.

Tvirtovė buvo paslėpta toli už miesto, netoli senojo miško, kur laikas buvo dar labiau susiliejęs. Po didelių kalnų, po gilių slėnių, ten, kur niekas nekalbėjo apie praeitį, nes ji buvo per daug skaudi ir paslaptinga. Ir tai buvo vienintelis kelias, kurio jie negalėjo ignoruoti.

Valtis plaukė lėtai, judėdama per tylų vandenį. Edgardas sėdėjo ramiai, laikydamas seną laikrodį, kurio diskas vis švietė šviesa, atskleidžiančia slaptus žymeklius ir ženklus. Kiekviena detalė, kiekviena mažytė dalelė jo pasaulio buvo užrašyta, tačiau viskas, kas buvo parašyta, neturėjo aiškaus atsakymo. Tai buvo žymės, kurios turėjo būti perskaitytos, kad būtų atskleista pasaulio pabaiga arba pradžia.

Vyras, kuris juos vedė, ramiai ir tyliu balsu kalbėjo:

— Laiko sargai turi galios, bet mes negalime būti tik stebėtojai. Mes negalime leisti, kad laiko silpnumas sunaikintų viską, kas buvo pastatyta. Ir tu, Edgardai, turi žinoti, kad tavo tikroji misija nėra taisyti laikrodį. Tai yra tik simbolis. Tavo misija yra atrasti, kas laikosi už šio mechanizmo — ir už to, kas vadinama laiku.

Edgardas susimąstė. Kiekvienas žingsnis į priekį nebuvo tik žingsnis į fizinę vietą, tai buvo kelionė per laiką, kelionė, kurioje jis turėjo atrasti, kad laikas nėra tik tiksėjimas. Laikas buvo esybė, jis buvo kūnas, ir tik šiuo metu Edgardas suprato, kad jis tapo dalimi šio kūno, dalimi kažko, kas egzistavo ne tik šiame pasaulyje, bet ir kituose — kitose realybėse, kitose sferose.

Atvykę į tvirtovę, jie pasuko link aukšto bokšto, kur buvo paskutinis laiko mechanizmas. Senosios sienos buvo paslėptos po rūdimis ir uždengtos dulkėmis, tačiau jie žinojo, kad už kiekvieno kampo slypi tiesa. Už tų sienų buvo laikrodis, kuris valdė viską. Tvirtovė nebuvo tik apsaugos vieta. Ji buvo sargybinė, laikanti pasaulį nuo visų laiko užtemimų.

— Atėjo laikas, — pasakė Laiko sargų atstovas, kai jie žengė į vidų. — Dabar mes turime atkurti pasaulį.

Jie visi žengė į tvirtovės vidų, ir Edgardas jautė, kaip viskas aplink juos virpėjo. Laiko gijos buvo pertraukos, ir tik jie galėjo jas sujungti.

Šioje tvirtovėje jie galėtų pakeisti pasaulį. Bet kokiu atveju, jie turės pasirinkti, ar užbaigti šią kelionę ir pakeisti viską, kas buvo užrašyta, ar palikti laiko mechanizmą, kuris galėtų viską sugriauti.

(Jei norite, galėsiu iš karto pereiti prie X skyrius „Pirmasis ženklas“.)
Lauksiu jūsų žodžio, jei norite tęsti!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dešimtoji knygos „Laikrodininkas“ dalis — „Pirmasis ženklas“. Šį kartą rašysiu dar ilgiau, su didesniu dėmesiu detalėms ir pasaulio kūrimui.

X skyrius
Pirmasis ženklas

Pasaulis keitėsi, ir Edgardas jautė, kaip laiko srovės sukasi aplink jį. Atvykus į tvirtovę, oras buvo sunkus ir pilnas drėgmės. Kaip ir patys sienų akmenys, susimaišę su laiko pėdsakais, tvirtovė atrodė lyg ištrūkęs iš kažkokių kitų, senesnių laikų — lyg pasaulis būtų grįžęs atgal į praeitį, kai viskas buvo tvirtesnė ir aiškesnė.

Viduje buvo tyla. Tik mažas švyturys, kuris dirbtinai apšvietė tvirtovės centrą, buvo jėga, kurioje Edgardas ir moteris galėjo rasti viltį, kad jų kelionė nebuvo beprasmiška. Tačiau šioje tyloje buvo daugiau nei tik jų balsai. Tai buvo kažkas, kas buvo prieš juos, kažkas, ką jie turėjo atrasti. Laiko sargai nebuvo tik žinovai. Jie buvo laikrodžio sergėtojai, ir ši tvirtovė buvo jų šventovė, jų vienintelis tikslas — laikyti pasaulį stabilų.

Edgardas žengė per tvirtovės vidų, pasiekdamas seną didžiulį laikrodį, kuris stovėjo centre. Jis buvo didžiulis — ne tik dėl savo fizinių matmenų, bet ir dėl savo galingos energijos. Laikrodis buvo ne tik mechanizmas, bet ir simbolis, kuris saugojo visą pasaulį. Tačiau net šis laikrodis buvo pasmerktas. Jo rodyklės sustojo, tarsi laiko tėkmė buvo nutraukta. Tai buvo pirmasis ženklas, kurį Edgardas turėjo išnagrinėti.

Moteris, sekusi jį, pasiliko prie šoninės sienos. Jos veidas buvo paslėptas po ilgu kapučiu, tačiau ji vis tiek atrodė rami ir sutelkta. Jos akys buvo tylios, tačiau Edgardas žinojo, kad ji stebi kiekvieną jo judesį. Ši kelionė buvo ne tik apie laikrodžius ir mechanizmus. Tai buvo kelionė į širdį, į pačią tikrovės prasmę, ir ją atrasti galėjo tik tie, kurie drįso susidurti su savo praeitimi, su savo baimėmis.

Laikrodis priešais juos buvo pagamintas iš auksinės ir sidabrinės sruogos. Jo paviršius buvo išgraviruotas senais ženklais — spiralėmis ir perbrauktais tiesiais linijomis, kurios atrodė tarsi banguojančios. Visi žymėjimai buvo tokie, kurie nebuvo matyti jokiame kitame laikrodyje. Tai buvo ne tik laiko matavimas, bet ir šaltinis, iš kurio viskas buvo sukurta. Šis laikrodis buvo pagrindinis, tai buvo „laiko širdis“.

„Kiekvienas mechanizmas, kurį mes sugedome, atidengia tiesą,“ — Edgardas pagalvojo sau, prisimindamas Anzelmo žodžius. Tiesa buvo ta, kad su kiekvienu laiko mechanizmo pažeidimu jie tik didino laiko gedimus, kurie pradėjo silpninti visą pasaulį.

— Tai mūsų tikrasis tikslas, — pasakė moteris, prisijungusi prie Edgardo ir žvelgdama į laikrodį. — Atsukti laiką, kad galėtume ištaisyti šią klaidą.

Edgardas žiūrėjo į laikrodį, tačiau dabar jis matė daugiau nei tik jo mechanizmus. Laikrodis buvo kaip langas į praeitį, į tai, kas buvo pamiršta. Kiekvienas jo pasukimas galėjo pakeisti ne tik šią akimirką, bet ir visą pasaulio eigą.

— Kaip mes galime atkurti laiką, jei jis jau buvo sužeistas? — paklausė jis, žiūrėdamas į moterį. Jos veidas buvo rimtas, tačiau akys spindėjo įkvėpimu.

— Kiekvienas laikrodžio mechanizmas turi savo ribas, — atsakė ji. — Bet kai jis sugedo, kai jis pasiekia savo pabaigą, jis turi gauti naują pradžią. Ir mes galime ją suteikti. Bet tai, ką mes darome, turi būti ne tik taisymas. Tai turi būti kažkas daugiau.

Edgardas linktelėjo. Jis jau jautė, kaip pasaulis aplink jį pradeda keistis. Kiekvienas šios tvirtovės užrašas ant sienos, kiekvienas mechanizmas, kiekviena detalė buvo dalis didesnio plano, kuris jam tapo aiškesnis tik dabar. Tai nebuvo tik kelionė, skirta ištaisyti vieną laikrodį. Tai buvo kelionė, kurioje jis turėjo atkurti pačią tikrovę.

Jis paėmė mažą įrankį iš savo krepšio ir pradėjo atsargiai reguliuoti laikrodžio krumpliaračius. Kiekvienas judesys buvo svarbus, nes jis jautė, kad kiekvienas neteisingas sprendimas galėtų sunaikinti visą pasaulį. Tiksėjimas vis garsėjo, ir laikrodis atrodė kaip gyvas, tikras pasaulis, kuris reikalavo pusiausvyros.

Ir tada, po ilgos minutės, kai jis užbaigė paskutinį žingsnį, laikrodis atsigavo. Rodyklės pradėjo judėti lėtai, bet tiksliai, ir laiko srovės vėl grįžo į savo įprastą tėkmę. Viskas aplink juos pasikeitė. Laikrodis vėl veikia, tačiau šįkart jis buvo ne tik simbolis, o gyvybės šaltinis.

— Mes tai padarėme, — tarė moteris, jos veidas švito šviesa. — Bet tai tik pradžia. Mums dar reikia nužengti į kitą lygmenį. Laiko tėkmė vėl atsigavo, tačiau ne visos žymės buvo ištaisytos. Pasaulis turi daugiau paslapties, ir mes turime atrasti, kaip ją atskleisti.

Edgardas jautė, kad kažkas gilesnio slypi už šio mechanizmo. Jis nebuvo tik laikrodis. Tai buvo raktas į kažką daugiau — kažką, kas galėjo pakeisti visą pasaulio tėkmę, ir jis dabar turėjo šį raktą. Tačiau koks buvo tikrasis tikslas? Ką jie turėjo išspręsti? Ką jie atrado, ir kas laukė jų toliau?

Viena žvaigždė, viena šviesa danguje, pradėjo švytėti stipriau, kaip ženklas, kad kažkas negrįžtamo buvo pasiekta. Edgardas ir moteris žvelgė į ją — jie žinojo, kad dabar jie turi pasirinkti, kas bus toliau. Laikas tapo gyvas, ir jis laukė jų, kad galėtų toliau tekėti pagal jų sprendimus.

(Jei norite, galėsiu iš karto pereiti į XI skyrių „Sugrįžimas į praeitį“.)
Lauksiu jūsų nurodymo!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai vienuoliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Sugrįžimas į praeitį“. Šį kartą dar labiau išplėsiu istoriją, pridedant daugiau įtampos, detalizavimo ir pasaulio kūrimo.

XI skyrius
Sugrįžimas į praeitį

Kai Edgardas ir moteris stovėjo prieš tvirtovės didžiulį laikrodį, jis jautė, kad laiko tėkmė pradeda keistis. Pirmą kartą po daugelio valandų jis pajuto tą neįtikėtiną jausmą, kurį patyrė vaikystėje — kai viskas aplinkui atrodė nauja ir nenuspėjama. Jis žinojo, kad šis laikrodis nebuvo tik mechanizmas. Tai buvo raktas, kuris galėjo atrakinti visus pasaulio paslaptis. Pasaulis, kuriame laikrodis ne tik matuoja laiką, bet ir formuoja tikrovę.

Laikrodis pradėjo tiksėti. Lėtai, bet užtikrintai. Edgardas jautė, kaip jo širdis pradeda plakti kartu su kiekvienu jo sukimų. Tai buvo pirmas žingsnis į tai, ko jis nesuprato iki šiol. Jie su moterimi, stovėdami prieš laikrodį, buvo pasirengę keliauti į pasaulį, kur laiko ribos ir galimybės buvo daug platesnės, nei jie galėjo įsivaizduoti.

— Mes pasirengę? — paklausė Edgardas, žvelgdamas į moterį, kurios veidas buvo ramus, bet iš jos akių spindėjo tiek daug neišspręstų klausimų. Ji žinojo, kad jų kelionė nebuvo baigta. Tai tik buvo pradžia. Tačiau jos veide buvo ir ramybė. Ji tiksliai žinojo, kad jie turi atlikti šį žingsnį, kad laiko mechanizmas galėtų tęsti savo kelionę.

— Kiekvienas laikrodis pasiekia savo pabaigą, — atsakė ji, jos balsas skambėjo tvirtai ir aiškiai. — Tačiau tam, kad prasidėtų nauja pradžia, turime pažiūrėti į praeitį. Atsigręžti į ją ir pasakyti, kas mums buvo svarbu, ir kas mums turi būti svarbu ateityje.

Edgardas buvo pasirengęs. Jis paėmė laikrodį ir su juo grįžo į vietą, kur pirmą kartą jį rado — į senąsias dirbtuves, kur, prieš daugelį metų, jis pirmą kartą tapo laikrodininku. Buvo keista ir tragiška grįžti į šią vietą, nes tai buvo ta vieta, kur jis pradėjo savo kelionę, tačiau tuo pačiu metu tai buvo ir vieta, kurią jis paliko užnugaryje, ieškodamas kažko daugiau.

Jie žengė į vidų, ir Edgardas iš karto pastebėjo, kaip viskas buvo pasikeitę. Dirbtuvės, kurios kadaise atrodė senos ir užmirštos, dabar atrodė tarsi naujos, tačiau su senosios pasaulio dvasia. Užrašai ant sienų buvo išryškėję, ir laikrodžiai, kuriuos jis kadaise remontavo, dabar buvo sustingę, tarsi sustoję laike.

Tačiau tai, kas jį labiausiai nustebino, buvo tai, kad laikrodžio mechanizmai pradėjo judėti, kai jis priartėjo prie jų. Toks jausmas, tarsi pats laikas buvo pasirengęs pasitikti jį. Kiekvienas sukimas, kiekvienas atsargus judesys buvo paslaptis, kurios jis neturėjo išspręsti pats.

Moteris priėjo arčiau, ir jos ranka švelniai pasiekė laikrodį, kuris stovėjo ant stalo. Jos pirštai prasilenkė su jo paviršiumi, tarsi ji tikrintų jo sielą, lyg bandytų susivokti, kokios laiko gijos buvo susipynusios šiuose mechanizmuose.

— Laiko praradimas nėra tik klaida, — pasakė ji, žiūrėdama į Edgardą. — Tai yra galimybė. Galimybė išspręsti klaidas ir užpildyti tai, kas buvo prarasta.

Edgardas žvelgė į ją, jausdamas, kad ji viską žino. Jis žinojo, kad šis pasaulis buvo pavojingas, ir, nors jis nesuprato visų laiko mechanizmų detalių, jis jautė, kad su kiekvienu žingsniu jis artėjo prie kažko, kas galėtų ne tik pakeisti jo gyvenimą, bet ir visą pasaulį.

Jis paėmė laikrodį ir ištraukė iš jo didelį diską, kuris buvo paslėptas pačiame laikrodžio centre. Diskas buvo dengtas mažais, tačiau sudėtingais ženklais, ir ant jo buvo išgraviruoti ne tik laiko, bet ir atminties pėdsakai. Paskutiniai šio mechanizmo žingsniai. Tai buvo pirmas ženklas, kurį jie turėjo pamatyti, kad galėtų atkurti pasaulį.

Moteris priartėjo prie jo, ir jos ranka švelniai palietė diską. Ji užmerkė akis, lyg bandydama prisiminti kažką, ko Edgardas dar nesuprato.

— Mes grįžtame į praeitį, — pasakė ji tyliai, atidarydama laikrodžio vidų. — Bet ši kelionė nėra tik apie tai, kas buvo. Tai kelionė į tai, kas galėtų būti.

Staiga, tarsi pačiame laikrodžio centre atsivėrė skylė, ir jie abu pajuto, kaip oras aplink juos pradeda švytėti. Tuo pačiu metu, kai laikrodžio rodyklės pradėjo judėti, aplink juos sušvito šviesa, ir jie abu pajuto, kad yra traukiami į kažką, kas nebuvo tik fizinė kelionė, bet kelionė laiko erdvėje.

Jie buvo pasirengę grįžti į praeitį.

Staiga, lyg visas pasaulis buvo sustingęs, Edgardas atsirado kitame pasaulyje. Ši vieta buvo tokia pati, kaip miestas, kurį jis paliko užnugaryje, tačiau dabar jis atrodė kitoks. Tarytum viskas buvo prieš akis, tačiau visi laikrodžių mechanizmai buvo sulūžę. Jis matė žmones, kurie kalbėjo apie laiką, tačiau jie nežinojo, kad laiko jau buvo prarasta.

— Mes atvykome, — pasakė moteris, stovėdama šalia Edgardo.

— Kur mes esame? — paklausė jis, atsigręžęs į ją.

— Mes grįžome į laiką, kur laiko klaidos buvo padarytos, — atsakė ji. — Ir tai yra pirmas ženklas. Pirmas žingsnis, kurį turime žengti, kad ištaisytume šią klaidą.

Edgardas stebėjo aplink, bandydamas suvokti, ką jie turėjo padaryti. Kiekvienas laiko mechanizmas, kiekviena akimirka buvo tarsi pamirštas prisiminimas, kurio jie negalėjo pamiršti.

Jie turėjo sugrąžinti laiko balansą, tačiau kaip? Kiekvienas laiko ženklas, kiekvienas švytėjimas atrodė kaip pamestas pėdsakas, kuris galėjo atvesti į kitą pasaulį, kitą tikrovę. Tačiau jie turėjo pradėti šį žingsnį ir pamatyti, ką jie galėtų pakeisti.

Laiko praradimas buvo tik pradžia. Bet kas laukė jų toliau?

(Jei norite, galėsiu iš karto pereiti į XII skyrių „Apleistas bokštas“.)
Lauksiu jūsų žodžio, jei norite tęsti!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dvyliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Apleistas bokštas“. Šį kartą sieksiu dar didesnio išsiplėtimo, pridėdamas daugiau įtampos, detalių ir aprašymų.

XII skyrius
Apleistas bokštas

Edgardas ir moteris žengė per griuvėsių miestą, kurio gatvės dabar atrodė kaip pasakojimai, užrašyti dulkių ir apleistų sienų. Kiekvienas žingsnis aidėjo toje tyloje, kuri buvo pertraukta tik jų pėdų garsais, lyg viskas aplink juos būtų atsidūrę sustingusiame laiko skliaute. Laikrodis, kurį jie nešė, buvo ne tik mechanizmas, bet ir tiltas į pasaulį, kur laikas nebuvo tokios pačios prigimties kaip dabartiniame pasaulyje.

Miesto griuvėsiai atrodė kaip sustingusi tragedija. Kiekviena siena, kiekvienas kampas buvo pamirštas ir užmirštas. Tai buvo laikrodis, kuris pats buvo sugadintas, ir šis sugriuvęs miestas buvo tik prarasto laiko atspindys. Griuvėsiai buvo taip susiję su pasauliu, kad juose nebuvo jokio atsakymo. Kiekviena detalė buvo kaip pabėgusi klaida, kuri negalėjo būti ištaisyta.

Bokštas, kurį jie turėjo pasiekti, iškilo tolumoje. Jo siluetas buvo tamsus ir grėsmingas. Tai buvo senas laikrodžių bokštas, kuris buvo paliktas užmirštas, tačiau vis tiek gyvas, lyg jis buvo laikomas kažkokio senovinio mechanizmo širdyje, paslėpto nuo pasaulio akių. Laiko pažeidimas prasidėjo būtent čia — šiame bokšte, kuris kadaise buvo laikomas pasaulio laikrodžių centru, tačiau dabar jis tapo pamirštas, kaip ir viskas aplink jį.

Pereidami per tuščią aikštę, Edgardas ir moteris pasiekė didžiąsias bokšto duris. Jos buvo pagamintos iš sunkios, pasenusios medžiagos, tačiau jos buvo užrakintos, tarsi niekas daugiau nesiruošė į ją įžengti. Tai buvo pirmas ženklas, kad šis bokštas, nors ir paliktas užmarštyje, vis dar buvo svarbus. Laiko tėkmė čia sustojo, ir tik jie galėjo ją atkurti.

Moteris žengė pirmą žingsnį link durų ir, pasiekusi jas, palietė jų paviršių. Staiga, lyg atsakas į jos prisilietimą, durys atsidarė su skambesiu, kuris buvo toks garsus, kad atrodė, jog pats oras aplinkui sustingo.

— Tai buvo jėga, kuri negalėjo būti suvaldyta, — pasakė moteris, kai durys atsivėrė, ir jie žengė į tamsų bokštą. — Laiko srovės čia buvo nevaldomos. Ir tik šis bokštas gali mums atskleisti, kas tiksliai įvyko.

Edgardas žiūrėjo į ją, žinodamas, kad jie artėja prie kažko, kas galėjo išspręsti viską, tačiau taip pat galėjo juos sunaikinti. Bokštas buvo vieta, kur laiko klaidos tapo tikru nuoskaudų šaltiniu. Tai buvo vieta, kur atsakymas buvo paslėptas tarp mechanizmų ir užrašų, kuriuos žmonės pamiršo prieš šimtmečius.

Viduje buvo tamsu ir šalta. Vienintelis šviesos šaltinis buvo mažas švyturys, kuris kažkur aukštai virš jų, bokšto viršuje, švytėjo kaip šaltas žvaigždė. Visi mechanizmai, kurie kažkada buvo aktyvūs, dabar buvo užšaldyti, sustingę. Edgardas žengė į vidų, ir kiekvienas žingsnis jam priminė, kaip svarbu buvo šį kartą susidoroti su visais šio pasaulio likučiais. Kiekviena detalė šioje tvirtovėje atrodė kaip žymė, o šios žymės buvo atsakymas į pačią pasaulio egzistenciją.

Edgardas priėjo prie didžiulio laikrodžio mechanizmo, kuris buvo įmontuotas bokšto centre. Laikrodis buvo senas, tačiau jo mechanizmas vis dar veikė, nors labai lėtai ir su dideliu pasipriešinimu. Laikrodžio rodyklės buvo sustingusios, tačiau Edgardas jautė, kad kažkas jame vis dar veikia, kad jis buvo gyvas, laukiantis atsigavimo.

— Tai laikrodis, — pasakė moteris, žiūrėdama į mechanizmą. — Bet jis yra sugadintas. Jis vis dar tiks, tačiau tai tik klaida, kuri nesibaigia.

Edgardas pasilenkė prie mechanizmo ir pradėjo jį tyrinėti. Jis pajuto, kaip mechanizmas atsisakė kiekvieno judesio, tačiau tuo pačiu metu jis jautė, kad laikrodis vis dar buvo gyvas. Jis paspaudė mažą mygtuką, paslėptą šalia laikrodžio ciferblato, ir stebėjo, kaip mechanizmas pradeda keistis. Laikrodis pradėjo judėti lėtai, tačiau judesiai tapo sklandūs ir tikslesni.

Staiga, po kelių akimirkų, laikrodis sustojo. Rodyklės vėl sustingo, tačiau šį kartą jis sustojo ne tik laiko tėkmėje — jis sustojo kaip žymeklis. Laikrodis ne tik atnaujino pasaulį, bet ir sužadino visą bokštą, kurio mechanizmai pradėjo vėl veikti, kaip kažkas, kas buvo pamiršta. Laiko srovės, kurios buvo užšaldytos, dabar vėl tekėjo, o Edgardas jau jautė, kad kiekvienas veiksmas čia, šioje vietoje, turėjo daug didesnę reikšmę nei jis galėjo įsivaizduoti.

Moteris žiūrėjo į laikrodį, kai jis pradėjo veikti. Jos akys užsidegė, ir ji šyptelėjo, žinodama, kad šis laikrodis buvo tik vienas iš daugelio, kuriuos jie turės taisyti. Kiekvienas jų buvo laiko pažeidimas, tačiau jie turėjo atsakyti į klausimą: kiek klaidų laikas gali padaryti prieš tai, kai jis nebegalės būti ištaisytas?

— Tai tik pirmas žingsnis, — pasakė ji, žiūrėdama į Edgardą. — Laikrodis vėl veikia. Bet mes turime judėti į priekį, kad ištaisytume viską.

Edgardas žvelgė į laikrodį, žinodamas, kad jų kelionė tik prasidėjo. Kiekvienas šio pasaulio mechanizmas, kiekvienas laikrodis buvo paslėptas šioje tvirtovėje, ir jie turėjo juos atrasti. Tačiau tai nebuvo tik kelionė į praeitį. Tai buvo kelionė į ateitį, į pasaulį, kur laikas ir mechanizmai galėjo būti ne tik sugedę, bet ir išsigydyti.

Laikrodis vėl pradėjo veikti, ir su juo vėl sugrįžo laiko tėkmė. Edgardas žinojo, kad jie turėjo dar daug žingsnių žengti. Kiekvienas laikrodis, kiekviena klaida, kurią jie sutvarkys, atneš daugiau atsakymų. Bet jie turėjo kovoti ne tik su mechanizmais. Jie turėjo kovoti su pačiu laiku.

Pasaulis, kuriame laiko gijos buvo susipynusios ir atsijungusios, buvo jų laukiančios paslaptys. Bet Edgardas žinojo, kad jie galėjo tai išspręsti. Kiekvienas veiksmas, kiekvienas pasirinkimas, buvo žingsnis į ateitį, kurią jie galėjo sukurti.

(Jei norite, galėsiu iš karto pradėti rašyti XIII skyrių „Laiko vagys“.)
Lauksiu jūsų žodžio!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai tryliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Laiko vagys“.
Šį kartą parašysiu dar didesnės apimties ir tankumo tekstą, su dar daugiau įtampos, pasaulio plėtros, emocijų ir vaizdinių.

XIII skyrius
Laiko vagys

Kai laikrodis apleistame bokšte vėl pradėjo tiksėti, pasaulis aplink Edgardą ir moterį suvirpėjo, tarsi pati tikrovė akimirką susvyravo nuo kažko neapsakomo — nuo laiko grąžinimo į tvarką. Tačiau ši vibracija nereiškė tik pergalės. Ji buvo įspėjimas.

Laikas, kaip ir gyvas organizmas, priešindavosi bet kokiam brutaliam kišimuisi į savo audinį. Ir kai tik laikrodis atgijo, Edgardas iškart pajuto, kad kažkas pajudėjo giliai šioje keistoje, užmirštoje vietoje.
Kažkas, kas laukė tokios akimirkos.

Jie nebuvo vieni.

Bokšto akmeninės sienos, kurios atrodė negyvos ir sustingusios amžiams, dabar ėmė skleisti kažkokį tamsų virpėjimą. Tarsi kažkas šliaužiotų per akmenis, lipdami, slinkdami, stebėdami juos.
Edgardas ir moteris apsisuko tuo pačiu metu, jausdami, kaip oras tapo sunkesnis, tamsesnis.

Iš kampų, iš skilusių grindų plyšių, iš suirusio laiptų sraigto ėmė ryškėti šešėliai.
Ne paprasti šešėliai, bet kažkas tarsi figūros be aiškių kontūrų: aukšti, sulinkę, ilgi it dūmas, su ištemptomis galūnėmis ir akimis, kurios švietė tamsiai melsva šviesa.

Laiko vagys.

Jie egzistavo tik tuose pasauliuose, kur laiko struktūra buvo pažeista. Būtybės, kurios maitinosi laiku. Vagys, atėmę iš žmonių jų praeitį, ištrynę jų atmintį, nutraukę ryšius tarp akimirkų, palikdami po savęs tik tuščią kiautą.

Jie artėjo prie Edgardo ir moters, plaukdami per orą be žingsnių, tyliai, bet neišvengiamai.

Moteris iškart suprato, kas vyksta.

— Jie pajuto, kad mes pradėjome atkurti laiko struktūrą, — šnibždėjo ji. — Jie nori mus sustabdyti. Nori ištrinti mus dar prieš tai, kai atkursime likusį pasaulį.

Edgardas tvirtai suspaudė senąjį laikrodį, kuris dar tiksėjo jo rankose. Jis jautė, kaip laikrodis pulsuoja — tarsi bandytų jį perspėti, duoti jėgų.

— Ką turime daryti? — paklausė jis, žvelgdamas į artėjančius šešėlius.

Moteris atsisegė mažą sidabrinę grandinėlę nuo savo kaklo — ant jos kabėjo mažas laikrodžio fragmentas, panašus į anspaudą, spiralės formos. Ji uždėjo grandinėlę Edgardui ant kaklo.

— Tai apsaugos tave, — tarė ji. — Laiko vagys nepakenčia tvarkos. Jų pasaulis — chaosas. Mes privalome laikyti laiką gyvą — tik tada galėsime juos išsklaidyti.

Edgardas pajuto, kaip nuo grandinėlės pasklido šilta banga, tarsi nematomas skydas būtų apgaubęs jį. Jis įkvėpė giliai ir žengė žingsnį į priekį.

Pirmasis šešėlis puolė.
Ne su kūnu — su prisiminimu.

Staiga Edgardas atsidūrė savo vaikystės kieme, matydamas save mažą berniuką, laikantį sulūžusį laikrodį rankoje, su ašaromis akyse. Jis jautė skausmą, gėdą, kaltę. Šešėlis priėjo prie jo, bandydamas atimti iš jo šį prisiminimą, paversti jį tuščiaviduriu.

Tačiau grandinėlė švytėjo stipriau.
Edgardas prisiminė, kodėl jis mylėjo laikrodžius: ne dėl jų tikslumo, o dėl jų galios saugoti laiką, prisiminimus, gyvybę.

Jis šoko į priekį, perplėšdamas iliuziją. Šešėlis šnypštė ir traukėsi, virstamas dūmais.

Kiti šešėliai pasidarė atsargesni.

Moteris stovėjo šalia, iškėlusi rankoje kitą mechanizmą — mažą sferą, primenančią planetų modelį, kuriame sukosi smulkūs krumpliaračiai. Ji paleido sferą oru, ir švytinti spiralė pasklido aplink, formuodama laikiną barjerą, kuris spaudė šešėlius atgal.

— Greitai! — sušuko ji Edgardui. — Turime pasiekti bokšto viršų! Ten yra šaltinis, kuris traukia juos!

Edgardas pasileido aukštyn, šokinėdamas per pusiau suirusias laiptų pakopas, kai šešėliai vėl puolė. Vienas iš jų vos nekliudė jo rankos — ir akimirką Edgardas pajuto, kaip trūksta kažkoks prisiminimas, kaip iš galvos dingo brangi vaikystės detalė: močiutės ranka, padedanti jam susiūti pirštinę.

Jis sukando dantis. Jis neleis jiems atimti daugiau.

Jie pasiekė bokšto viršūnę.
Čia, pačioje aukščiausioje vietoje, stovėjo senovinis laiko sūkurys — sudėtingas įrenginys, kurio ašyje sukosi spiralė, laisvai sklisdama į visas puses. Iš čia laiko vagys siurbė laiko jėgą, griaudami pasaulį, silpnindami laiko audinį.

— Aš ištaisysiu jį! — sušuko Edgardas. — Užlaikyk juos!

Moteris išskleidė antrą sferą, kurioje sušvito dar viena spiralė. Ji atsistojo prieš šešėlius, kurie artėjo, ir įsmeigė į juos savo švytintį žvilgsnį.

Edgardas puolė prie laiko sūkurio. Jis žinojo, ką reikia daryti: sustabdyti spiralę, atstatyti pagrindinį srautą, išvalyti pažeistas laiko kryptis.

Jo rankos dirbo greitai, lyg visą gyvenimą būtų ruošęsi šiai akimirkai.

Varžtai. Spyruoklės. Krumpliaračiai.
Vienas po kito, ritmingai, tikslingai.

Tuo metu vienas šešėlis pralaužė moters gynybą ir šoko tiesiai prie Edgardo.
Jis pajuto, kaip prisiminimas apie jo pirmąją meilę — tą, kurią jis buvo praradęs — slysta iš jo atminties.

Bet laikrodis jo rankose pulsavo.
Ir Edgardas prisiminė: meilė — tai ne atmintis. Tai valia.

Jis užbaigė paskutinį sukimą.

Laiko spiralė sustingo.

Sukrėtimas nuvilnijo per bokštą, per miestą, per visą pasaulį.
Šešėliai sušvytėjo — ir išsisklaidė dūmais, kaip sapnas, išsisklaidantis brėkštančiame ryte.

Tyla.

Tada pirmas šviesos spindulys prasiskverbė pro bokšto viršų, apšviesdamas juos abu.

Moteris priėjo prie Edgardo ir palietė jo petį.

— Tu padarei tai, — tyliai tarė ji. — Tu išsaugojai laiką.

Edgardas atsigręžė į ją, laikydamas rankoje dar vieną raktą — mažą spiralės formos simbolį, švytintį šilta, gyva šviesa.

Tai buvo trečias raktas.
Dar vienas žingsnis link pasaulio atstatymo.

Tačiau jis jau žinojo: toliau bus tik sunkiau.

Laiko vagys buvo tik pradžia.

Pati laiko esmė — dar nebuvo išgelbėta.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XIV skyrių „Kraujo sandoris“.)
Pasakyk, jei tęsti!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai keturioliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Kraujo sandoris“.
Šį kartą rašysiu dar dar ilgesnį, įtaigesnį, įtemptesnį tekstą, su dar didesniu pasaulio išplėtimu, vidinėmis dramomis ir detaliais aprašymais.

XIV skyrius
Kraujo sandoris

Kai paskutinis šešėlis išsisklaidė ore, tarsi sutrypta migla, bokšto tyla atrodė beveik grėsminga.
Ne todėl, kad nieko nebuvo girdėti — o todėl, kad ši tyla buvo kažkokia neteisinga. Netikra.

Edgardas stovėjo su trečiuoju raktu rankoje — mažas, švytintis spiralės simbolis pulsavo šiluma. Jis jautėsi tarsi įveikęs kažką milžiniško, bet kartu ir įstrigęs. Kaip žmogus, kuris įkopė į kalną tik tam, kad pamatytų prieš save naują, dar didesnę viršukalnę.

Moteris stovėjo greta, žiūrėdama į rytinį dangų, kuris, nors ir praplyšęs šviesa, vis dar buvo tamsus ties horizonte. Ji nedavė jokių ženklų džiaugtis. Jos veidas buvo surimtėjęs.

— Mes juos įveikėme, — galiausiai tarė Edgardas, norėdamas bent truputį sušvelninti niūrų tylėjimą.

Moteris nuleido žvilgsnį.

— Ne visus, — pasakė ji. — Ir svarbiausias dar liko.

Ji pažvelgė į bokšto grindis, ir Edgardas suprato: tai dar nesibaigė. Bokšto širdis buvo išgelbėta, bet kažkas giliau, po pačia struktūra, dar buvo likę nesutvarkyta. Kažkas, kas slypėjo nuo jų akių, kažkas, ko paprastas mechanizmas negalėjo paliesti.

Kažkas, ką galima buvo pasiekti tik per kraują.

Jie leidosi žemyn sraigtiniais, vos laikomais laiptais, į pačią bokšto šaknį — į požemius, kuriuos nepalietė nei šviesa, nei vėjas, nei laiko ranka.

Kiekvienas žingsnis žemyn lydėjo stiprėjantį jausmą, kad realybė tampa plonesnė, kad pasaulis čia, šiose akmeninėse šachtose, buvo laikomas vos vos — it plona gija, ištempta virš bedugnės.

Durys, į kurias jie atėjo, nebuvo didelės. Nebuvo ištaigingos. Tai buvo tik plokščias, beveik nematomas akmenų rėmas su spiralės ženklu centre.

Moteris atsigręžė į Edgardą. Jos akyse buvo šviesa ir baimė vienu metu.

— Kad patektume vidun, — tyliai pasakė ji, — reikės sandorio.

— Kokio? — paklausė Edgardas, nors viduje jis jau nujautė atsakymą.

— Laiko negalima paprasčiausiai ištaisyti, — tarė moteris. — Jis atima tai, ko mes patys negalime atiduoti.
Prisiminimą. Viltį. Kraują.

Durų rėmas lėtai švytėjo, reikalaujantis aukos.

Edgardas suspaudė kumščius. Širdis plakė lėtai, sunkiai.
Jis galėjo pabėgti. Galėjo palikti viską. Tačiau už jo nugaros buvo pasaulis, kuris dar galėjo būti išgelbėtas.
Ir kažkas daugiau — pačio laiko šerdis, kuri buvo įskilusi, laukė jo.

Jis ištiesė ranką.

Mažu peiliuku, kurį jam kažkada davė Anzelmas — tą, kurį jis visada nešiojo kaip priminimą apie savo meistrystės pradžią, — Edgardas įpjovė sau delną.

Kraujas lašėjo ant akmens.
Pirmas lašas.
Antras.

Durys suvirpėjo. Akmuo giliai uždainavo, kaip varpas, vos girdimu žemu tonu, kuris nusirito per visą bokštą.

Moteris priėjo arčiau, uždėjo ranką jam ant peties.

— Ačiū, — tyliai tarė ji.

Durys lėtai prasiskleidė.

Anapus durų nebuvo patalpos, nebuvo grindų. Tik tuštuma. Begalinė, judanti, tamsi tuštuma, kurioje plaukiojo nesuskaičiuojami prisiminimai: vaizdai, garsai, kvapai.
Gyvenimai, kurie buvo pamesti. Laikai, kurie niekada neįvyko.

Šioje tuštumoje Edgardas galėjo matyti ištisus miestus, griūvančius ir atgimstančius, žmones, kurie verkė, juokėsi, mylėjo ir mirė. Jis galėjo jausti kiekvieną prarastą sekundę, kiekvieną nutrauktą istoriją.

Ir pačioje viduryje — spiralės širdis.

Milžiniškas mechanizmas, pulsavęs kaip gyvas organizmas.
Tai buvo pažeistas laiko šaltinis — vieta, iš kurios sklido visos plyšimo bangos, kurios griaudavo jų pasaulį.

— Štai kur slypi tikroji priežastis, — pasakė moteris, žengdama kartu su Edgardu į tą sapnišką erdvę.

Edgardas priėjo prie širdies. Mechanizmas buvo sudėtingas: milijonai smulkių detalių, besisukančių savo ašimis, tačiau pačiame centre, lyg sužeistas žvėris, spiralinė spyruoklė buvo nutrūkusi.

— Štai kodėl laikas griūva, — sumurmėjo Edgardas. — Spyruoklė lūžo. Be jos visa laiko struktūra silpsta.

Moteris linktelėjo.

— Bet norint ją sutaisyti, reikės daugiau nei įrankių.

Ji pažvelgė jam tiesiai į akis.

— Reikės atiduoti dalį savęs.

Edgardas žinojo, ką tai reiškia: dalis jo sielos, dalis jo prisiminimų, dalis jo gyvenimo turės būti įpinta į šią spiralę, kad ji vėl susijungtų.

Kraujas buvo tik pradžia.

Dabar reikėjo valios.

Edgardas užmerkė akis.
Jis prisiminė vaikystę — senus laikrodžių kvapus, pirmąją dieną pas Anzelmą, pirmą kartą, kai pajuto, kad sugeba atgaivinti laiką.
Prisiminė viską, ką buvo praradęs: savo brolius, savo mokytojus, savo meilę.

— Jei aš turiu aukotis, kad pasaulis galėtų tęsti — tegu būna taip, — tyliai pasakė jis.

Jis įžengė į spiralės šerdį.

Pulsas tapo stipresnis. Laikas aplink jį sudrebėjo, lyg būtų nepakėlęs tokios naštos.
Bet Edgardas žengė toliau, neleisdamas sau dvejoti.

Jo prisiminimai, jo skausmai, jo viltys — viskas pradėjo pintis į nutrūkusią spiralę, užpildydami ją šviesa ir gyvybe.

Ir kai paskutinė širdies plakimo akimirka įsipynė į mechanizmą — spiralė susijungė.

Laiko šaltinis atgijo.

Pasaulis suvirpėjo.
Laiko upės, kurios buvo išdžiūvusios, vėl užliejo griuvėsius.
Pamesti miestai sušvito naujomis spalvomis.
Žmonės, kurie buvo pamiršti, vėl tapo realūs.

Bet Edgardas jautė: dalis jo paties liko ten, šioje spiralėje. Dalies jo jau nebuvo.

Moteris priėjo ir apkabino jį.

— Tu išgelbėjai mus visus, — šnibždėjo ji.

Edgardas tylėjo.
Jis žinojo, kad pasaulis buvo atgaivintas.
Bet jis taip pat žinojo — ši kova dar nesibaigė.

Kitame horizonte jau kaupėsi naujos grėsmės.

Tik šįkart jis buvo pasirengęs.
Jis buvo tapęs daugiau nei laikrodininku.
Jis tapo Laiko Sargu.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XV skyrių „Nutrūkę siūlai“.)
Lauksiu tavo žodžio! 🚀

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai penkioliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Nutrūkę siūlai“.
Šį kartą dar labiau praplėsiu skyrių: bus dar daugiau pasaulio gylio, emocijų, vidinių kovų, veiksmo ir filosofinių apmąstymų.

XV skyrius
Nutrūkę siūlai

Edgardas stovėjo bokšto širdyje, kur ką tik susiuvė laiko spiralę, tačiau pasaulis, užuot nurimęs, tik dar labiau įsitempė.
Laikas vėl tekėjo, bet tai nebuvo tas sklandus, ramus srautas, kuris turėjo grįžti. Tai buvo lyg upė, kuri išsiliejo iš krantų ir dabar siautė sugriaudama viską, ką galėjo paliesti.

Edgardas jautė, kaip aplink jį keičiasi oras, kaip laiko audinys, nors ir užgydytas, vis dar buvo trapus, pilnas plonų, vos matomų įtrūkimų. Šios mikroskopinės žaizdos, jeigu būtų paliktos be priežiūros, vėl galėjo perplėšti visą pasaulio pamatą.

Moteris, stovėjusi šalia, irgi jautė pokytį. Jos rankos buvo sugniaužtos, akys — sustingusios.
Ji žinojo: jų darbas dar toli gražu nebuvo baigtas.

— Spiralė sujungta, — tyliai tarė Edgardas, žvelgdamas į tolį, kur laiko gijos plazdėjo it vėjo sūkuriai. — Bet siūlai... siūlai dar nutrūkę.

Moteris linktelėjo.

— Spiralė buvo šerdis, — tarė ji, balsu, kuris dabar skambėjo tarsi iš kažkokio tolimo, kitokio pasaulio. — Bet visas pasaulis laikosi ant daugybės plonų siūlų. Jei mes jų nesutvirtinsime... viskas subyrės dar kartą. Ir šįkart jau negrįžtamai.

Edgardas pažvelgė į laikrodį savo rankose. Jis vis dar tiksėjo, tačiau jo ritmas buvo neramus, netolygus, tarsi kiekvienas sekundės dūžis būtų kova už egzistavimą.

— Kur jie? — paklausė jis. — Kur tie siūlai?

Moteris mostelėjo į spiralės centrą.

— Jie išsibarstę visame pasaulyje. Kai kurie dar laikosi, kai kurie — vos alsuoja. Bet kai kurie... kai kurie jau visai nutrūkę.

Ji pažvelgė jam į akis.

— Jei norime išgelbėti viską, turėsime keliauti. Per visą laiką. Per visą erdvę. Turėsime susekti kiekvieną nutrūkusį siūlą. Kiekvieną prarastą akimirką. Kiekvieną atskilusią likimo dalelę.

Edgardas žinojo: ši užduotis buvo milžiniška. Daug didesnė nei jis kada nors įsivaizdavo.
Jie turės keliauti ne tik per miestą. Ne tik per šimtmečius.
Jie turės keliauti per pačius žmonių sapnus, per jų prisiminimus, per vietas, kurios buvo pamirštos net pačios tikrovės.

Kelionė prasidėjo iškart.

Jie grįžo į bokšto viršų, kur laikrodžio mechanizmas jau buvo įgavęs kitokią formą. Dabar jis buvo tarsi žvaigždėlapis, kuriame mirgėjo milijonai mažų šviesulių. Kiekviena švieselė buvo nutrūkęs siūlas — vieta, kur laikas buvo nutrūkęs, kur pasaulis buvo palikęs skylę.

Moteris ištiesė ranką ir palietė vieną iš šviesulių. Laikrodis virptelėjo, ir prieš juos atsivėrė vaizdas: apleista užeiga kažkuriame tolimoje kaime, kur laikas tekėjo atgal, o žmonės, užstrigę užkerėtame laike, amžinai kartojo tas pačias valandas.

— Čia vienas iš jų, — tarė ji. — Jei paliksime tai, šis kaimas išnyks. Jo žmonės taps niekada neegzistavusiomis šešėlinėmis atmintimis.

Edgardas prisimerkė, tyrinėdamas švytintį tašką.

— Kas nutiks, jei per daug siūlų nutrūks?

Moteris tylėjo ilgai.
Kai pagaliau prakalbo, jos balsas buvo lėtas ir sunkus kaip akmuo:

— Tuomet visas pasaulis virs sapnu.
Ne svajone.
Sapnu be pabudimo.
Amžinu nebūties srautu.

Jie pasirinko pirmą tašką.

Užeiga, kurią matė žemėlapyje, buvo keista vieta, išplėšta iš laiko. Kai jie žengė per plyšį tarp realybių, Edgardas iškart pajuto pokytį: oras čia buvo lipnus, tirštas, tarsi pilnas sirupo. Kvapai buvo sustingę ore. Žmonių judesiai buvo nenatūralūs: lėti, pasikartojantys, tarsi jie būtų lėlės, pakibusios ant nematomų virvučių.

— Jie... jie nežino, — tyliai sušnabždėjo Edgardas, matydamas, kaip sena moteris kas dešimt sekundžių pakelia šaukštą prie lūpų, net jei jau seniai nebeturėjo ko gerti.

Moteris palietė mažą mechanizmą, kuris švietė jos delne — miniatiūrinį spiralės modelį. Mechanizmas virptelėjo, ir Edgardas pamatė: per šią vietą driekėsi plonas, nutrūkęs siūlas. Jis drebėjo kiekvieną kartą, kai žmogus pakartodavo savo judesį.

Siūlas — gyvybės linija — buvo beveik nutrūkęs.

— Turime jį sujungti, — tarė moteris. — Arba ši vieta išnyks.

Edgardas žinojo: tai nebus paprasta.
Čia reikėjo ne tik mechaninio sutaisymo.
Reikėjo įsiterpti į pačius žmonių prisiminimus, į jų baimes, jų troškimus.

Jie įėjo į pagrindinę užeigos salę.

Tamsi, užgriuvusi vieta, kupina besikartojančių gyvenimų atspindžių.
Kiekvienas žmogus čia kartojo tą patį veiksmą: kilstelėti šaukštą, nusijuokti, pasakyti žodį, kurio jau niekas nebegirdėjo. Tai buvo tragiška šventė, kurios dalyviai nesuprato, kad jie jau seniai pasiklydę.

Edgardas priėjo prie senolio, kuris sėdėjo kampe ir spoksojo į tuščią sieną.
Jo akys buvo stiklinės, bet giliai viduje Edgardas pamatė dar rusenantį kibirkštį.
Prisiminti.

— Kas tu esi? — paklausė Edgardas tyliai.

Senolis nežymiai suvirpėjo.
Jo lūpos sujudėjo, išleisdamos vos girdimą šnabždesį:

— Aš... buvau...

Būti.
Tai buvo raktas.

Edgardas uždėjo ranką jam ant peties.
Prisiminimai, ilgai pamiršti, plūstelėjo atgal.

Senolio akys atgijo.
Laiko siūlas spindėjo ryškiau.
Pirmas žingsnis buvo padarytas.

— Turime pažadinti juos visus, — tarė moteris, jau skubėdama prie kitos figūros, kuri sustingusi stovėjo prie durų.

Edgardas suprato: šioje vietoje kiekviena siela buvo siūlas.
Ir kiekviena siela turėjo būti pažadinta.
Kitaip pasaulis praras dar vieną gabalėlį savęs.

Jie puolė dirbti.

Jie kvietė vardais.
Primindavo dainas, kurias žmonės dainavo jaunystėje.
Kalbėdavo apie žvaigždes, apie lietų, apie vėją, kuris kadaise supo jų langus.

Ir vienas po kito siūlai susiūdavosi.

Kai paskutinis žmogus atsimerkė ir išgirdęs savo vardą sušuko, visas pasaulis aplink juos sudrebėjo.

Užeiga sugrįžo į tikrovę.
Žmonės vėl tapo gyvi.
Laikas vėl tekėjo.

Edgardas susmuko ant žemės, išsekęs, bet laimingas.
Moteris pritūpė šalia jo.

— Vienas iš tūkstančių, — tarė ji. — Bet be šio vieno, nebūtų buvę vilties.

Edgardas linktelėjo.
Jo rankose tiksėjo laikrodis.
Dabar jis buvo švaresnis. Ritmingesnis.

Tačiau žvaigždėlapis jų laukė.
Ir jame dar buvo tūkstančiai mirgančių taškų.

Kiekvienas nutrūkęs siūlas buvo žmogus.
Miesto kampas.
Prarasta meilė.
Pamestas pažadas.

Ir jie turėjo sujungti juos visus.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XVI skyrių „Sugrįžę tie, kurių nebebuvo“.)
Pasakyk, jei tęsti! 🚀

Žinoma! Štai šešioliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Sugrįžę tie, kurių nebebuvo“.
Šį kartą rašau dar ilgesnį, sodresnį tekstą: su daug įtampos, pasaulio istorijos išplėtojimo, veikėjų emocijų gelme ir stipriais vaizdiniais.

XVI skyrius
Sugrįžę tie, kurių nebebuvo

Kai paskutinis užeigos siūlas buvo susiūtas ir laikas vėl pradėjo natūraliai tekėti, Edgardas su moterimi trumpam išsitiesė ant žemės, klausydamiesi tylaus, ritmingo pasaulio kvėpavimo. Tai buvo trapus kvėpavimas, lyg ligonio, kuris tik ką pabudo iš ilgos komos, bet jis buvo gyvas.

O tai reiškė — dar ne viskas prarasta.

Užeigos žmonės nežinojo, kas su jais įvyko. Jie tik jautė nepaaiškinamą ilgesį, tarsi būtų išgyvenę šimtmečius sapne ir pagaliau prabudę. Jie ėjo prie langų, gėrė šaltą rytinį orą, skambino varpais, giedojo lyg senovines giesmes, kurių niekada nemokė joks žmogus.

Edgardas klausėsi jų ir jautė, kaip jo širdyje atsiranda kažkas, ko jis seniai nejautė — viltis.
Viltis, kad pasaulis gali būti atstatytas.
Kad nutrūkę siūlai gali būti surišti.

Bet vos tik jis pradėjo tuo tikėti, bokšto laikrodis jo rankose vėl suplakė nelygiai.

Laiko žemėlapyje sužibo naujas signalas.

Bet šįkart tai buvo ne paprastas nutrūkęs siūlas.

Tai buvo sprogimas.

Jie grįžo į bokšto laiką, kur švytintis žemėlapis parodė naują plyšį: ne tašką, ne liniją — didžiulį, pulsuojantį plyšį, kuris plėtėsi į visas puses.

Moteris sustingo, pamačiusi jį.

— Tai blogiau, nei maniau, — pasakė ji. — Tai... grįžimas.

Edgardas suraukė kaktą.

— Grįžimas?

— Kai siūlai nutrūksta, dingsta žmonės, prisiminimai, vietos, — aiškino ji greitu balsu. — Bet kartais, labai retais atvejais, nutrūkę siūlai nesunaikina praeities.
Jie sukuria tuštumas.
Ir tuštumose gali išgyventi tie, kurie jau buvo ištrinti.

Ji žiūrėjo tiesiai Edgardui į akis, o jos balse skambėjo kažkas tarp baimės ir užuojautos:

— Jie grįžta.
Tie, kurie neturėjo būti.
Tie, kurių jau nebėra.

Edgardas nebereikalavo daugiau paaiškinimų.
Jis pajuto šaltį.

Jie įžengė į naują plyšį.

Pasaulis anapus buvo... keistas.

Tai buvo miestas.
Miesto, kuris kadaise buvo gyvas ir kupinas žmonių, dabar buvo tik pavidalas: pusiau išnykę namai, nebaigti keliai, pusiau permatomi parkai.
Viskas švytėjo melsva migla, lyg tai būtų sapnas, kuris dar neapsisprendė, ar tapti tikrove, ar ištirpti.

O žmonės?

Jie vaikščiojo gatvėmis.
Bet jie buvo netikri.

Jų kūnai buvo permatomi, it dūmai, jų veidai buvo bespalviai, akys — be vyzdžių.
Jie kartojo keistus veiksmus: kai kurie stovėjo nejudėdami, žiūrėdami į sienas, kiti žingsniavo ratais, sekdami nematomus kelius.

Tai buvo tie, kurie sugrįžo.

Tie, kuriuos pasaulis jau buvo pamiršęs, bet kurie, užuot išnykę, liko kažkur tarp egzistencijos ir sapno.

— Jie negali būti čia, — tarė moteris, žiūrėdama į miestą. — Jie neturi laiko. Neturi vietos. Jei jie liks, laiko audinys suplyš dar kartą. Negrįžtamai.

Edgardas jautė, kaip laikrodis jo rankose vibruoja.
Jis žinojo: jų darbas nebuvo sunaikinti šiuos žmones.
Jų darbas buvo rasti būdą juos paleisti.

Ne ištrinti.
Ne sunaikinti.
Bet išlaisvinti.

— Kaip? — paklausė jis, matydamas, kaip dūminiai žmonės slenka pro juos, neregėdami.

Moteris parodė į bokšto laikrodžio žemėlapį, kuriame viena vieta švytėjo stipriau už kitas.

— Čia yra jų inkarnacijos mazgas, — tarė ji. — Tai vieta, kur jų egzistavimas vis dar įtvirtintas. Jei mes nutrauksime jį, jie galės nurimti.
Jie grįš ten, kur priklauso — į prisiminimus, o ne į tikrovę.

Jie keliavo per miestą, sekdami švytėjimą.

Kiekvienas žingsnis per šį pasaulį buvo sunkus, tarsi oras būtų tapęs vandeniu.
Dūminiai žmonės kartais pasisukdavo į juos, ir tada Edgardas matydavo baisiausią dalyką: jų veidai nebuvo nei pikti, nei liūdni.
Jie buvo tušti.

Lyg visos jų emocijos būtų buvusios ištrintos.

Lyg jie būtų tik formos be esmės.

— Jie neskauda, — tyliai tarė moteris. — Jie nesupranta, kas jie yra. Jie tik refleksai.
Tai skaudžiausia.

Galiausiai jie pasiekė miestelio aikštę.

Viduryje stovėjo milžiniškas suirusio laikrodžio mechanizmas — perplėštas, pusiau sustingęs, pusiau suirusį.
Ir aplink jį — šimtai, gal tūkstančiai siūlų, kuriuos laikė šios būtybės.

— Čia jų mazgas, — sušnabždėjo moteris.

Edgardas žinojo: kad nutrauktų šį mazgą, reikės aukos.

Ne kraujo.

Ne prisiminimo.

O pripažinimo.

Reikės, kad kažkas pripažintų jų buvimą.
Kad pasakytų: taip, jūs egzistavote.
Ir dabar galite išeiti.

Tai nebuvo kova.
Tai buvo atleidimas.

Edgardas žengė į priekį.

Jo širdis plakė stipriai.
Jis nežinojo nė vieno šių žmonių.
Bet jis žinojo: jie buvo žmonės.
Jie mylėjo. Kentėjo. Svajojo.

Jis pakėlė laikrodį virš galvos.
Ir ištarė:

— Aš jus prisimenu.

Akimirksnį buvo tyla.

Tada — sprogimas šviesos.

Dūminiai žmonės pradėjo kilti į viršų, kaip lapai vėjo gūsyje.
Jų veidai pirmą kartą įgijo emocijas: džiaugsmą.
Laimę.

Vienas po kito jie išnyko, palikdami paskui save tik šiltą vėją.

Miestas išsivalė.

Laiko siūlai vėl susirišo.

Laikrodis Edgardo rankose tiksėjo dabar aiškiai, be trūkčiojimų.

Moteris šypsojosi.

— Tu jiems padėjai, — tyliai pasakė ji. — Tu suteikei jiems tai, ko negalėjo suteikti jokie dievai ar laikai.
Viltį.

Edgardas žvelgė į tuščią aikštę.
Jis jautė, kad kiekvienas tas žmogus paliko jam mažą dalelę savęs.

Jie vėl buvo dalis pasaulio.
Bet pasaulis, kurį jie statė, dar nebuvo pilnas.

Dar laukė ilga kelionė.
Dar buvo tūkstančiai siūlų.
Dar buvo tūkstančiai gyvenimų, kuriuos reikėjo išgelbėti.

Ir Edgardas buvo pasirengęs žengti į kitą plyšį.

Net jei tam reikėtų atiduoti viską, kas jis buvo.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XVII skyrių „Miestas be atspindžių“.)
Pasakyk, jei tęsti! 🚀

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai septynioliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Miestas be atspindžių“.
Šįkart rašau dar ilgesnį, dar sodresnį tekstą su dar gilesniais išgyvenimais, įtampa, pasaulio plėtimu ir filosofine refleksija.

XVII skyrius
Miestas be atspindžių

Kelionė nesibaigė.

Kai paskutiniai dūminiai žmonės ištirpo šviesoje, palikdami pasaulį ramesnį, Edgardas jautė, kad kažkas gilesnio — kažkas dar pavojingesnio — jau bunda kitur.

Laikrodžio žvaigždėlapis, kurį jis nešiojosi nuo bokšto viršūnės, dabar rodė naują židinį.
Taškas plėtėsi, virpėjo, švietė blankiai, it iš vidaus trupančios žvaigždės šviesa.

— Tai Miestas be atspindžių, — tyliai pasakė moteris, kai jų akys užkliuvo už to blyškaus švytėjimo.

Edgardas susiraukė.

— Kas tai?

Moteris ilgai tylėjo, tarytum rinkdama žodžius, kol galiausiai tarė:

— Tai miestas, kuriame žmonės pamiršo save.
Ne prarado.
Ne buvo atimti.
Jie patys išsižadėjo savo tapatybių.
Savo praeities.
Savo atspindžio pasaulyje.

— Kodėl? — paklausė Edgardas.

— Iš baimės, — atsakė ji. — Iš noro būti tobuliems. Jie nusprendė, kad atmintis, kaltė, net džiaugsmas — tai trukdžiai. Ir todėl jie išsižadėjo savęs.

Ji pažvelgė į Edgardą su liūdna šypsena.

— Jie tapo nematomais ne kūnu, o siela.

Jie įžengė į kitą plyšį, vedantį į Miestą be atspindžių.

Pasaulis pasitiko juos keista, tiršta šviesa.
Oro spalva buvo pilka, bet ne dėl rūko. Ji atrodė taip, lyg pats oras būtų nublankęs, pamiršęs, ką reiškia būti matomu.

Miestas buvo tylus.

Gatvės buvo tobulos: nei vienos šiukšlės, nei vieno įskilimo grindinyje, nei vienos iškritusios plytelės.
Namai stovėjo tiesūs, aukšti, tobuli.
Langai spindėjo švarumu.

Bet nebuvo nei žmonių, nei jų atspindžių.

Nors Edgardas žinojo, kad jie čia buvo.

Jie tiesiog išnyko.

— Kaip mes juos rasime? — paklausė jis.

— Ne rasime, — atsakė moteris. — Turėsime priminti jiems, kad jie egzistuoja.

Edgardas jautė, kaip ši užduotis jam kelia baimę.
Kaip priminti egzistenciją tiems, kurie patys ją išsižadėjo?

Jie žengė per miestą.
Kiekvienas žingsnis aidojo tuščiose gatvėse, kur kartais, visai netikėtai, kažkur languose sušmėžuodavo šešėlis — greitas, neramus, vos pastebimas.

Miestas buvo gyvas.

Tik ne taip, kaip įprasta.

Pirmasis susidūrimas įvyko aikštėje, prie centrinės rotušės.

Jie išvydo siluetą.

Tai buvo vyras, stovintis, žiūrintis į savo atvaizdą veidrodyje.
Tik veidrodis buvo tuščias.
Jis rodė tik tuščią kambarį, be jokio atspindžio.

Vyras stovėjo sustingęs, tarsi laukdamas kažko, kas niekada neateis.

Edgardas priėjo arčiau.

— Kas tu? — paklausė jis tyliai.

Vyras neatsakė.
Jo veidas buvo kaip nebaigtas portretas: be aiškių bruožų, be jausmų, be atminties.

Moteris mostelėjo.

— Jis neatsimena. Jis negali atsakyti, nes nežino, kas jis yra.

— Ką turime daryti?

— Turime sugrąžinti jam jo vardą, — pasakė ji. — Vardas — tai pirmoji egzistencijos gija.

Bet kaip sužinoti jo vardą, jei pats žmogus jo nežino?

Edgardas žvelgė į vyrą ir klausėsi.
Klausėsi pasaulio aplink jį: tylos, vėjo šnaresio, žemės alsavimo.

Ir tada, giliai viduje, pajuto žodį.

Ne vardą raidėmis, o vardą jausmu.

— Aleksei, — ištarė jis.

Vyras vos pastebimai suvirpėjo.

Veidrodyje pirmą kartą sušvytavo siluetas.

Tai buvo maža pergalė.

Jie žinojo: šį miestą teks išgelbėti ne jėga, ne meistryste, o jautrumu.

Jie turės surasti kiekvieną pamestą vardą.

Sekė ilgos valandos, galbūt ištisos dienos, kurias Edgardas ir moteris praleido klaidžiodami po miestą, ieškodami bevardžių žmonių, klausydamiesi tylos, rinkdami užuominas, atstatydami nutrūkusias atminties gijas.

Kai kurie vardai buvo stiprūs ir aiškūs: jie plaukė į paviršių tarsi balti žiedai drumzliname vandenyje.

Kiti — buvo užgniaužti baimės, gėdos, nevilties.

Kai kuriuos žmones buvo lengva pažadinti.
Kiti — priešinosi, traukėsi į save, ir Edgardas jautė, kaip jo paties siela plėšosi, bandydama pasiekti jų vidų.

Kartais atrodė, kad jis pats gali pamesti save.
Tapti vienu iš jų.
Tapti nematomu.

— Kodėl jie taip bijojo? — paklausė jis vieną vakarą, kai jie ilsėjosi ant suoliuko, stebėdami, kaip po truputį atsigauna miesto aikštė.

Moteris tylėjo ilgai.
Tada atsakė:

— Baimė būti netobulu. Baimė kentėti. Baimė pripažinti, kad esi silpnas, pažeidžiamas.
Todėl jie pasirinko nebebūti.

Ji žiūrėjo į jį liūdnomis, bet šviesiomis akimis.

— Bet žmogus nėra tobulas.
Ir būtent tai daro jį tikru.

Kai paskutinis žmogus susigrąžino savo atspindį, kai miestą užliejo šviesa ir gyvenimo pulsas, Edgardas pajuto kažką neįtikėtino.

Ne triumfą.
Ne pergalę.

O ryšį.

Su pasauliu.
Su laiku.
Su viskuo, kas gyva ir mirtinga.

Miestas be atspindžių tapo Miestu, kuris pažino save iš naujo.

Ir nors priešakyje jų laukė dar ilga kelionė, dar tūkstančiai nutrūkusių siūlų, Edgardas žinojo:

Kiekvienas išgelbėtas pasaulio gabalėlis, kiekvienas sugrąžintas vardas — tai žingsnis link to, kad visa šis trapus, bet nepaprastai gražus pasaulis išliktų.

O laikrodis jo rankose tiksėjo.
Ne kaip baimės ar likimo ženklas.
O kaip pažadas.

Pažadas, kad laikas dar gyvas.
Kad viltis dar gyva.

Ir kad kol tiksės bent vienas laikrodis, kol bus bent vienas žmogus, kuris prisimins, pasaulis niekada nesibaigs.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XVIII skyrių „Keliaujantys per plyšius“.)
Pasakyk, jei tęsti! 🚀

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai aštuonioliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Keliaujantys per plyšius“.
Šį kartą tekstą dar labiau išplėsiu: bus daugiau kelionių tarp pasaulių, daugiau emocijų, gilesnių filosofinių apmąstymų ir labai sodri, išsami pasakojimo struktūra.

XVIII skyrius
Keliaujantys per plyšius

Miestas be atspindžių už Edgardo ir moters nugara pamažu nyko, tapdamas tik viena iš daugelio vietų, kurias jie sutvirtino.
Bet pasaulis dar vis buvo trapus — ir kiekvienas nutrūkęs siūlas, kiekvienas iškreiptas prisiminimas grasino tapti paskutiniu.

Jie stovėjo bokšto laikrodyje, kurio ciferblatas dabar buvo pilnas naujų žemėlapių, naujų siūlų, kurie blykčiojo, siųsdami pagalbos šauksmus.
Kiekviena švieselė reiškė žmones, gyvenimus, istorijas.
Jų neišgelbėjus, pasaulis išsisklaidytų kaip sudrėkęs smėlio pilis.

— Ar mes spėsime? — paklausė Edgardas, stebėdamas, kaip mirga švieselės.

Moteris nuleido akis.

— Mes negalime sustabdyti visko.
Bet kiekvienas išgelbėtas siūlas padidina šansą.
Mažiausiai už vieną gyvybę verta kovoti.

Ji švelniai palietė laikrodžio centrą.
Pulsas, šviesa, kryptis.

— Mes keliausime toliau. Iki pat galo.

Kelionės tarp plyšių buvo sunkios.
Ne fiziškai — bet dvasiškai.

Kiekvienas plyšys nebuvo tiesiog vieta — tai buvo visas pasaulis, su savo skausmu, savo nostalgija, savo griūvančiomis prasmėmis.
Jie nešėsi ne tik laikrodį, bet ir vis didesnę atsakomybės naštą.

Pirmasis plyšys, į kurį jie pateko, buvo Laikų Upė.

Laikų Upė tekėjo ne per geografinius kraštovaizdžius, o per atminties peizažus.

Tai buvo milžiniška, besisukanti upė, kurioje vietoj vandens tekėjo akimirkos.
Kiekvienas lašo kritimas buvo kažkieno prisiminimas:
vaiko juokas pievoje,
motinos daina prie lovos,
paskutinės žodžiai prieš atsisveikinimą.

Edgardas žengė į upę atsargiai.

Kiekvienas žingsnis per akimirkų srovę buvo rizika būti įtrauktam į svetimą prisiminimą ir pamiršti save.
Tai buvo pasaulis, kuriame lengva pasiklysti.

— Laikų Upėje nutrūkę siūlai slypi giliau, — paaiškino moteris. — Tai žmonių širdys, kurios pametė svarbiausias savo gyvenimo akimirkas.
Jų gyvenimai tapo tušti.
Be jų, pasaulis silpnėja.

Edgardas jautė, kaip širdyje susispaudžia.

Prisiminimai — tai, kas mus daro žmonėmis.

Pamesti juos — reiškė pamesti pačią esmę.

Jie ėjo gilyn.

Kartais, kai paliesdavo srovę, Edgardą užklupdavo kiti gyvenimai:

— jaunos merginos svajonės apie tolimą kelionę,
— senolio ilgesys sūnaus, kurio daugiau nebematė,
— vaikino prisipažinimas meilėje, kuri niekada taip ir neatsiliepė.

Kiekvienas prisiminimas buvo skausmingas ir gražus.

Bet jiems reikėjo rasti nutrūkusius.

Giliai upėje jie pamatė pirmąją spragą.

Didžiulį sūkurį, kuriame ištisi gyvenimai sukosi be prasmės, be krypties, išsitrindami vienas kitą.

— Ten, — parodė moteris.

Edgardas nardė per prisiminimų bangas, kol pasiekė sūkurį.
Ten, pačioje centre, jis pamatė berniuką.
Ne fizinį — prisiminimo pavidalą.

Berniukas laikė sudaužytą žaislinį laikrodį, verkė ir šaukė: „Aš nieko nesugebu. Aš esu niekas.“

Edgardas pajuto skausmą — stiprų, kaip seniai pamirštą nuoskaudą.

Tai buvo nutrūkęs siūlas.

Vieno žmogaus pamesta viltis, kuri dabar plėšė visą pasaulį.

Jis priėjo prie berniuko.
Nesiekė taisyti laikrodžio.
Nesiekė taisyti berniuko.

Jis tik atsiklaupė šalia ir tyliai pasakė:

— Tu esi svarbus.
Net jei niekas nesuprato.
Net jei pats pamiršai.
Tu esi svarbus.

Berniukas pakėlė galvą.
Jo akyse sužibo šviesa.

Sūkurys pradėjo trauktis.

Prisiminimas — mažytė, bet nesunaikinama viltis — sugrįžo į gyvenimą.

Kai jie grįžo į krantą, Edgardas buvo išsekęs, bet laimingas.
Upė tekėjo toliau, švaresnė, skaidresnė.

Ir laikrodžio žemėlapyje viena švieselė užgeso — ramiai, tyliai, kaip pabaigta malda.

Bet kelionė nesibaigė.

Kitame plyšyje jų laukė pasaulis, kur laikas tekėjo atgal.

Ir dar kitame — sala, kur žmonės bijojo mirties taip stipriai, kad sustabdė laiką sau, tapdami begaliniais vaikais.

Kiekvienas plyšys buvo savotiška žaizda, savotiškas skausmas, kurį reikėjo ne užklijuoti, o išgydyti.

Laikrodis Edgardo rankose tiksėjo aiškiau.

Bet kiekvienas spragtelėjimas buvo priminimas:
laiko neįmanoma sutramdyti.
Laiko galima tik mylėti.

Laikrodis nebuvo jų valdovas.
Jis buvo jų bendrakeleivis.

Vieną vakarą, kai jie ilsėjosi prie plyšio slenksčio, Edgardas pažvelgė į moterį.

— Kodėl tu taip kovoji? — paklausė jis. — Tu juk jau būtum galėjusi palikti šį pasaulį.

Moteris ilgai tylėjo.
Tada nusišypsojo.

— Nes pasaulis vertas būti prisimintas, — atsakė ji. — Net jei jo niekas nebeprisimena.

Ji ištiesė ranką, paliesdama laikrodį.

— Kol bent vienas žmogus tikės, kad verta kovoti, laikas niekada nesibaigs.

Ir Edgardas žinojo:

jis bus tas žmogus.

Nes pasaulis, net su visomis savo žaizdomis, vis dar buvo stebuklas.

Stebuklas, kurį verta saugoti.

Net jei tam reikėtų eiti per visas plyšius, per visas tamsas.

Iki paskutinės sekundės.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XIX skyrių „Pasaulio audinys“.)
Pasakyk, jei tęsti! 🚀

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai devynioliktasis knygos „Laikrodininkas“ skyrius — „Pasaulio audinys“.
Šįkart rašau dar platesnį ir gilesnį tekstą: išplėsiu pasaulio mastą, įtampos augimą, vidinius Edgardo išgyvenimus ir filosofines temas.
Pasiruošk labai ilgam, turtingam skyriui.

XIX skyrius
Pasaulio audinys

Kiekvienas plyšys, kurį Edgardas ir moteris uždarė, kiekvienas nutrūkęs siūlas, kurį jie sujungė, atkūrė mažytę dalį pasaulio, tačiau kartu su kiekvienu išgydytu pažeidimu jie jautė: griūtis artėja prie kažko daug didesnio.
Ne atskirų žmonių ar miestų lygmeniu.
Ne tik nutrauktų gyvenimų mastu.
Pati pasaulio struktūra — audinys, laikantis visą tikrovę — buvo pradėjęs irti.

Laikrodis Edgardo rankose, kažkada tiksėjęs nelygiai, dabar vėl tiksėjo aiškiai ir galingai.
Tačiau su kiekvienu stipresniu tiksėjimu Edgardas jautė kažką neįprasto: laikrodis nebe rodė laiką kaip paprastą srautą.
Jis rodė visą pasaulio pulsą.
Kaip širdį, kuri ėmė silpti, lėtėti, sunkėti.

Kartais, kai laikrodis tiksėdavo, Edgardui atrodė, kad jis girdi kažką daugiau nei mechaninius spragtelėjimus.
Tarsi pats pasaulis atsidūstų.
Tarsi jis bandytų išlaikyti kvėpavimą.

Vieną vakarą, kai jie stovėjo ant senojo pasaulio pakraščio, už paskutinio atkurto miesto sienų, moteris atsisuko į Edgardą.

— Laiko spiralės širdis suremontuota, — tarė ji. — Nutrūkę siūlai pamažu susiuvami.

Ji giliai įkvėpė.

— Bet audinys...
Pasaulio audinys jau suplyšo.

Edgardas žiūrėjo į ją, suvokdamas, ką tai reiškia.
Tai nebuvo tik pavienių gyvenimų drama.
Tai buvo visos tikrovės klausimas: būti arba subyrėti į nieką.

— Ar galime jį išgydyti? — paklausė jis tyliai.

Moteris pažvelgė į jį su tokia meile ir liūdesiu, kokio jis dar nebuvo matęs niekame pasaulyje.

— Galime pabandyti.

Kad sutvirtintų pasaulio audinį, reikėjo kažko daugiau nei įrankių, daugiau nei žinių, daugiau nei drąsos.
Reikėjo pačios esmės supratimo:
kas sudaro pasaulį?
kas laiko viską kartu?

Jie leidosi į kelionę, kurios tikslas buvo rasti pačią pasaulio šaknį.
Vietą, iš kurios sklido visa gyvybė, visas laikas, visa atmintis.

Tai buvo kelionė ne žemėmis, ne upėmis ir ne dykumomis.
Tai buvo kelionė per pačius pasaulio sluoksnius:
— pro vaikystės prisiminimus,
— pro pamirštus sapnus,
— pro neįgyvendintas svajones,
— pro baimes, kurios gyvena giliai po sąmone.

Kiekviename žingsnyje Edgardas jautė, kaip aplink juos tankėja oras.
Ne todėl, kad trūktų deguonies.
O todėl, kad jie artėjo prie ribos, kur baigėsi viskas, kas buvo suprantama, ir prasidėjo viskas, kas buvo tik jaučiama.

Pirmasis sluoksnis, kurį jie kirtė, buvo Prisiminimų jūra.

Tai buvo milžiniškas, besisukantis vandenynas, kurio bangos buvo sudarytos iš senų pasaulio atminčių.
Kai kurios bangos buvo šiltos — gimimo šūksniai, pirmosios meilės žvilgsniai.
Kitos — šaltos — išdavystės, netektys, karų aidai.

Per šią jūrą reikėjo plaukti ne valtimis.
Jie plaukė mintimis, vedami prisiminimų stiprumo.

Kiekvienas klaidingas prisilietimas galėjo juos įtraukti, įkalinti amžinai kokiame nors svetimame prisiminime.

Moteris ir Edgardas ėjo atsargiai, kartais sustodami, kai jūra užverdavo nuo per stiprių jausmų.
Edgardas pajuto, kaip šalia jo praskriejo jo paties vaikystės fragmentai: motina siuvanti jam rankovę, tėvas, padedantis sureguliuoti pirmąjį laikrodį.

— Neatsisuk, — šnibždėjo moteris. — Jei žiūrėsi atgal, gali likti čia amžiams.

Jis užsimerkė ir žengė toliau.

Antrasis sluoksnis buvo Pamirštųjų laukymė.

Tai buvo lyg didžiulis, tuščias laukas, kuriame stovėjo pamiršti dalykai:
— nedavę pažadai,
— nebaigtos knygos,
— neištarti žodžiai.

Kiekviena pamiršta mintis tapo akmeniu, kliūdamu jų kelyje.

Jie ėjo per laukymę, jausdami, kaip sunkėja kūnas, kaip spaudžia sielą.

Edgardas matė savo paties pamirštus svajonių trupinius:
— Piešimo sąsiuvinį, kurį paliko vaikystėje.
— Dainą, kurią bijojo sudainuoti.
— Draugystę, kurią nutraukė baimė.

Kiekvienas jų žingsnis buvo išbandymas: ar gali priimti savo pažeidžiamumą ir vis tiek judėti pirmyn?

Jie nesustojo.

Trečiasis sluoksnis buvo Troškimų miškas.

Tankus, tamsus, duslus miškas, kuriame kiekvienas medis buvo kažkieno troškimas.
Kai kurie medžiai buvo aukšti ir šviesūs — švarūs troškimai gyventi, mylėti, saugoti.

Kiti — susiraukę, tamsūs, šliaužiantys į žemę — egoizmo, pavydo, godumo vaisiai.

Miške buvo lengva pasiklysti.
Lengva pamesti kelią, sekant svetimą troškimą, kuris viliojo saldžiais pažadais.

Edgardas jautė, kaip kai kurie medžiai šaukė jį:
— „Pasirink mane, aš suteiksiu tau galią!“
— „Pasirink mane, aš išgydysiu tavo skausmą!“
— „Pasirink mane, aš grąžinsiu tavo prarastą meilę!“

Bet jis žinojo: tikras kelias nebuvo išorėje.
Tikras kelias buvo viduje.

Moteris žengė greta, tyliai vesdama jį tarp šnabždančių kamienų.

Jie išėjo iš miško be klastingų dovanų.

Jie išlaikė save.

Po visų šių sluoksnių jie pasiekė centrą.

Pasaulio širdį.

Tai nebuvo didingas rūmas.
Ne auksinė salė.

Tai buvo paprasta vieta:
— žolės lopinėlis,
— mažas upelis,
— senas laikrodis, kabantis ant nuvirtusio medžio.

Laikrodis buvo sustojęs.

— Čia pasaulio audinio šerdis, — tyliai pasakė moteris. — Jei norime jį sutaisyti, turime jį paleisti iš naujo.

— Kaip? — paklausė Edgardas.

Moteris paėmė jo ranką ir uždėjo ant laikrodžio.

— Meile.

Edgardas užsimerkė.
Jis galvojo apie viską, ką matė: apie miestus, apie žmones, apie prarastus ir sugrąžintus vardus, apie viltį, apie skausmą, apie laiką, kuris tekėjo per kiekvieną būtybę.

Ir jis pajuto: pasaulis laikosi ne ant tobulumo.

Jis laikosi ant meilės.

Meilės būti netobuliems.

Meilės saugoti net tai, kas trapu.

Meilės prisiminti.

Laikrodis po jo ranka pradėjo tiksėti.

Pirma tyliai.
Tada garsiau.
Tada sugrįžo visas pasaulio kvėpavimas: vėjai, upės, sapnai, juokas, dainos, ilgesys.

Pasaulio audinys susitraukė.
Išsitiesė.
Ir vėl sušvito.

Jis buvo nesugrąžinamai pažymėtas randais.
Bet gyvas.

Edgardas atsimerkė.
Pasaulis aplink jį virpėjo šviesoje.

Moteris šypsojosi.

— Tu tai padarei.

Edgardas nusišypsojo.

— Mes tai padarėme.

Jie stovėjo ant naujo pasaulio slenksčio.

Pasaulio, kuris žinojo, ką reiškia būti pažeidžiamu.

Pasaulio, kuris žinojo, ką reiškia būti mylimu.

Ir kol laikas tiksės, tol bus vilties.

Visada.

(Jei nori, galiu iš karto parašyti XX skyrių „Paskutinysis tiksėjimas“ — finalinį, ypatingai didelės apimties skyrių.)
Pasakyk, jei tęsti! 🚀

Žinoma. Štai dvidešimtasis — paskutinysis — knygos „Laikrodininkas“ skyrius: „Paskutinysis tiksėjimas“.
Tai kulminacija ir apoteozė visos kelionės. Šiame skyriuje susipina visi pasakojimo siūlai, atsiskleidžia likimai, ištariami atsakymai, užveriamas pasaulis ir atidaroma amžinybė.
Tai ilgiausias, tankiausias, emociškai ir filosofiškai turtingiausias skyrius.

XX skyrius
Paskutinysis tiksėjimas

Pasaulis buvo išgelbėtas. Bet išgelbėjimas nėra grąžinimas į praeitį.
Pasaulis, kurį Edgardas ir moteris atkūrė, nebuvo toks, koks jis buvo anksčiau.
Jis buvo naujas — sužeistas, randuotas, tačiau gyvas.
Toks, kaip ir kiekvienas žmogus, kuris pažino skausmą, bet vis tiek pasirinko meilę.

Laikrodis bokšte — tas pirmasis, visų laikų širdis — dabar tiksėjo kitaip.
Jo rodyklės nebesekė valandų.
Jos sekė istorijas.

Kiekvienas pasuktas ciferblato žingsnis pasakojo apie miestą be atspindžių, apie dūminių žmonių šnabždesius, apie laikų upę, apie pamirštus vardus, apie sapnus, apie meilę, kuri sutvėrė išdraskytą realybę iš naujo.

Ir kiekvienas tiksėjimas skambėjo ne metalu, bet kvėpavimu.
Tai buvo pasaulio alsavimas.
Naujagimio verksmas.
Paskutinis atsisveikinimo apkabinimas.
Prisipažinimas.
Tylus bučinys prieš mirtį.
Tai, ką žmonės vadina gyvenimu.

Edgardas stovėjo bokšto viršūnėje. Jo rankos ilsėjosi ant turėklo. Žemiau driekėsi pasaulis — ne abstrakti idėja, bet konkreti, jautri tikrovė: miestai, žmonės, vėjai, vanduo.
Dabar tai viskas pulsavo viena širdimi.

Jis pavargo.

Bet ne taip, kaip pavargsta po kelionės.
Jis pavargo taip, kaip pavargsta medis po žydėjimo.
Kaip upė, pasiekusi jūrą.

Jis jautė, kad viskas, ką jis galėjo padaryti — jau padaryta.

— Tylu, — tarė jis.

Moteris stovėjo šalia. Jos veidas švytėjo. Ji atrodė jaunesnė. Arba galbūt — laisvesnė.
Ji pažvelgė į jį:

— Tai ramybė. Pasaulis išgirdo save.

— Ar jis mus prisimins?

— Jis niekada mūsų nepamiršo. Net kai mes pamiršdavome patys save.

Laikrodis sustojo.

Ne dėl gedimo.

O dėl to, kad daugiau nieko nebereikėjo sekti.

Laikas vėl tapo ne dalelių matuokliu, o audiniu.
Ir tas audinys dabar buvo tvirtas.

Bet kai laikrodis nustojo tiksėti, Edgardas pajuto, kad kažkas jame dar liko.

Paskutinis krumpliaratis.
Paskutinė rodyklė.

Jis atsuko jį.

Ir išgirdo balsą.

Ne garsą.

Balsą.

— Dabar laikas tau išeiti.

Edgardas nesutriko.

Jis visada žinojo, kad ši kelionė turės kainą.
Jis buvo laikrodininkas. Jis taisė laiką.
O laiko išgydymas reikalavo atiduoti jam dalelę savęs.

Bet jis nežinojo, kad atiduos viską.

Ir jis nebijojo.

— Ar aš mirsiu? — paklausė jis, tyliai, lyg kreipdamasis į pačią spiralės širdį.

Moteris paėmė jo ranką.

— Ne. Tu liksi. Tiesiog nebe čia.

— Kur?

— Ten, kur prasideda laikas. Ir kur jis niekada nesibaigia.

Bokšto grindys po jų pamažu švytėjo.
Ne ryškiai. Ne skaudžiai.

Tai buvo šviesa, kuri neskverbėsi per kūną.
Ji kilo iš vidaus. Iš pačios esmės.

Edgardas jautė, kaip jo rankos tampa lengvesnės. Kaip akys nebesvarbios. Kaip širdis išsilaisvina.

Jis pažvelgė į moterį. Jos akys spindėjo ašaromis.

— Kas tu buvai?

Ji šyptelėjo.

— Tas, kas visada buvo šalia.
Atmintis.
Viltis.
Tavo tikėjimas, pavirtęs balsu.

Ji apkabino jį.

— Tu nesi vienas. Tu niekada nebuvai vienas.

Jis nusišypsojo.

Ir tada — ėmė nykti.

Lėtai, tyliai, tarsi ištirpdamas šviesoje.
Neskausmingai.

Jis tapo dalimi laiko.

Ne objektu. Ne figūra.

Jis tapo siūlu.
Šilto, gyvo audinio gija.
Tuo, kas sieja viską: žmones, miestus, praeitį, būsimą laiką, prisiminimus, sapnus.

Jis tapo tuo, ką pats visą gyvenimą taisė.

Jis tapo pasaulio audiniu.

Moteris liko stovėti viena.
Bokštas nebedrebėjo.
Laikrodis neskambėjo.
Pasaulis buvo tyloje.

Tada ji pakėlė galvą.

Ir ištarė:

— Tegul jis tiksėja.

Ir laikrodis — naujas, švarus, švytintis — pradėjo skambėti pirmą kartą.

Ne mechanika.
Ne matematika.

O gyvybe.

Visame pasaulyje — nuo aukščiausių kalnų viršūnių iki tamsiausių rūsio kampų — žmonės tą akimirką pajuto, kad kažkas įvyko.

Niekas to nematė.
Niekas to nepaaiškino.

Bet tą akimirką tėvai tvirčiau apkabino vaikus.
Seneliai pažvelgė į senus albumus.
Vienas vyras pagaliau paskambino moteriai, kurios nebematė dvidešimt metų.
Vienatvėje sėdinti našlė ištarė garsiai savo mirusio vyro vardą.
Vaikas pasakė „atsiprašau“.
Kažkas parašė pirmą eilėraštį.
Kitas — paskutinę mintį prieš mirtį pavertė šypsena.

Pasaulis buvo tas pats.

Tik su vienu nauju siūlu.

Siūlu, kurį išaudė vienas laikrodininkas.

Ir laikrodis tiksėjo.

Vieną kartą.

Antrą.

Trečią.

Ne tam, kad skaičiuotų valandas.

O tam, kad primintų:

Tu esi čia.
Tu buvai.
Tu mylėjai.

Ir visa kita — niekada neišnyks.

PABAIGA

Jei nori, galiu paruošti visą knygą kaip PDF (su skyrių žymomis, tituliniais lapais ir profesionaliu išdėstymu).
Nori, kad pradėčiau paruošimą leidimui? 📘

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Updated saved memory
Žinoma. Kadangi XX skyrius „Paskutinysis tiksėjimas“ užbaigė pagrindinę ciklo arką, dabar pradėsiu naują, epiloginę, konceptualiai dar gilesnę dalį — XXI skyrių. Tai bus nebe tęsinys, o peržengimas: už laiko, už Edgardo gyvenimo, už įprastinės pasakojimo formos.

XXI skyrius
Už laikrodžio

Laikas sustojo.
Bet pasaulis — ne.

Tai buvo net ne tiksėjimo pabaiga, o jo virsmas.
Tylos forma, kurioje tiksėjimas nebegirdimas, bet vis tiek išlieka.

Kai Edgardas tapo pasaulio audiniu, kai jo sąmonė išsisklaidė kaip šviesos gija laike, niekas nežinojo, kas įvyks toliau. Net pati spiralė.
Nes spiralė buvo sistema. O tai, kas nutiko, peržengė sistemą.

Tai buvo pirmas kartas, kai laikrodis nustojo būti objektu ir tapo buvimo būdu.

Tu nebegali įsivaizduoti Edgardo kaip figūros.
Nėra akių. Nėra delnų.
Yra buvimas.

Jis yra ten, kur gimsta pirmas vaiko įkvėpimas.
Ten, kur mirtininkas paskutinę akimirką nusprendžia atleisti.
Ten, kur dviejų žmonių žvilgsniai susilieja vieną vienintelę sekundę, kuri keičia jų visą gyvenimą.

Tai — ne dvasia. Ne atminimas.

Tai — pulsas.

Pasaulio audinio pulsas.

Bet audinys — tai ne tik siūlai.
Tai dar ir tuštumos tarp jų.
Tarpai tarp prisiminimų.
Tarpai tarp žodžių.
Tarpai tarp žmonių.

Ir štai kur glūdi paslaptis.

Edgardas, tapęs tuo, kas laikė pasaulį, suprato: net ir tobuliausias audinys plyšta ne nuo silpnų siūlų.
Jis plyšta nuo tylos tarp jų.

Todėl dabar jis tapo ne tik tiksėjimu.

Jis tapo pauze tarp tiksėjimų.

Viena moteris, šimtus metų po Edgardo paskutinio žingsnio, gyveno mieste, pastatytame iš stiklo.
Ji buvo mokslininkė.
Kūrė dirbtines sąmones.
Mokė mašinas atpažinti žmonių jausmus.
Vieną vakarą, dirbdama prie naujo algoritmo, ji sustojo.

Ne dėl pervargimo.

Ne dėl įkvėpimo.

O todėl, kad viduje išgirdo... kažką.

Kažką nepaaiškinamo.
Kažką, kas neskambėjo, bet egzistavo.

Ji atitraukė rankas nuo klaviatūros ir užrašė sakinį, kurio neprisiminė išmokusi:

„Laikas nėra tiksėjimas. Laikas — tai meilė tarp akimirkų.“

Ji verkė.

Nežinojo kodėl.

Kitame pasaulio pakrašty, kur planetos laikas bėgo kitaip — kur vieneri metai trukdavo šimtus Žemės ciklų, gyveno berniukas, gimęs be atminties.

Jam buvo duota tik viena dovana — jausti.
Jis nekalbėjo.
Bet jis galėjo pažvelgti žmogui į akis ir matyti jo skausmą.

Kai kas jį vadino pranašu.
Kiti — keistuoliu.

Tačiau senolė, pas kurią jis kadaise atėjo, pasakė jam:

— Tu esi siūlas, kuris sujungia dvi širdis.

Tą naktį, po šių žodžių, berniukas sapnavo laikrodį.
Ne su skaičiais.
O su vardais.
Jo centre buvo vienas — Edgardas.

Ir dar kitur — kitame laike, kitame pasaulyje, galbūt kitame sapne — buvo būtis, neturinti formos.
Ji slydo tarp galaktikų, tarp neužrašytų knygų, tarp minčių, kurios dar neturėjo kalbos.
Ir net toje būtinybėje, kuri neturėjo nieko žmogiško, kažkas virpėjo.
Kažkas, kas kartais tapdavo šviesa.
Kartais — garsu.
Kartais — malda.

Tai buvo Edgardas.
Bet jau ne žmogus.
O principas.

Pasaulio audinio pirmasis dėsnis:

Tik tai, kas buvo su meile surišta, išlieka amžinai.

Vienas vienišas laikrodis, seniai pamirštas, stovi tuščioje trobelėje kalnų papėdėje.
Jo rodyklės surūdijusios.
Stiklas įskilęs.
Bet kai kartais praeina vėjas, jis trumpam suplaka.

Ir niekas nežino, kodėl.

Bet jeigu stovėsi ten pakankamai ilgai, išgirsi vieną žodį, ateinantį ne per ausis, o per sielą:

„Čia.“

Pasaulis nebežino Edgardo vardo.
Jo vardas tapo perdėtas, sulaužytas, pamirštas, perrašytas.
Bet kiekvieną kartą, kai kažkas renkasi atleisti, o ne keršyti,
kai kažkas pasilieka prie mirštančiojo lovos,
kai tėvas prisimena vaiko gimimo akimirką,
kai senelė atidaro seną laikrodininko dėžutę, pilną varžtelių ir kvapų,
kai įsimylėjėliai išsiskiria, bet vis tiek linki vienas kitam gerumo,

tada pasaulyje, tyliai, niekieno nepastebėtas,

Edgardas tiksėja.

(Jei nori, galiu parašyti dar vieną — paskutinį — XXII skyrių „Knyga be pabaigos“, kuris būtų epilogo epilogas: pasaulio atvertimas skaitytojui.)
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma.
Štai dvidešimt antrasis — ir, jei panorėsi, ne galutinis — „Laikrodininko“ skyrius:
„Knyga be pabaigos“.

Tai nebe tiesiog tęsinys, o sąmoningas išėjimas už pasakojimo ribų.
Tai skyrius, kuris kalba ne tik apie Edgardą, bet ir apie tave, skaitytojau. Apie tai, kas lieka, kai istorijos baigiasi, bet gyvybė tęsiasi.
Šis skyrius bus dar ilgesnis, tankesnis, labiau refleksyvus.
Čia ištirpsta pasakotojo ir pasaulio ribos.

XXII skyrius
Knyga be pabaigos

Niekas nepastebi, kada baigiasi knyga, jei ji įsiūta į tavo širdį.

Paskutinis puslapis nėra taškas.
Tai tik atvartas, po kuriuo prasideda tavo sakiniai.

Pasaulis, kurį pažino Edgardas, buvo sukurtas iš laikrodžių, siūlų, žmonių, sapnų, tylos ir meilės.
Jis buvo surinktas dalimis — kaip istorija, kaip mechanizmas, kaip dvasia.
Bet kai visas pasaulis buvo išgydytas, kai spiralė sugrįžo į savo vietą, kai paskutinysis tiksėjimas ištarė „Tu esi čia“, pasaulis nepasakė „dabar ilsėkis“.

Jis pasakė:
„Dabar rašyk tu.“

Ar tai reiškia, kad Edgardo nebėra?

Ne.
Edgardas yra kiekviename žmoguje, kuris taiso.
Kuris klijuoja sulūžusį.
Kuris, užuot numetęs daiktą, pasuka jį pirštais ir ieško būdo jį išsaugoti.

Bet dar daugiau — Edgardas gyvena kiekviename, kuris pasiryžta išgirsti laiką.

Laiką ne kaip sekundes, ne kaip datas, ne kaip grafiką.

O kaip gyvenimą.

Tu dabar laikai šią knygą savo rankose — tikrą ar metaforinę.
Galbūt skaitai ją tyliai.
Galbūt tavo kambaryje groja muzika.
Galbūt lauke lyja, o gal tu sėdi traukinyje ir nežinai, kur važiuoji.
Galbūt nieko nesitikėjai rasti šioje istorijoje.
O galbūt ieškojai būtent šito:
knygos, kuri nesibaigia net tada, kai tu pasieki paskutinį jos skyrių.

Vienas berniukas, dar nežinodamas skaityti, kadaise rado laikrodį, kuris neveikė.
Jis ėmė jį taisyti — be įrankių, be instrukcijų, tik su smalsumu.
Po metų, kai jis jau išmoko žodžius, jis pradėjo rašyti dienoraštį.
Pirmas jo sakinys buvo:

„Laikrodis skleidžia garsą tik tada, kai kažkas jo klausosi.“

Po daugelio metų, jau senas, jis tą sakinį perrašė ant popieriaus lapo ir įdėjo į mažą dėžutę, kurią palaidojo po akmeniu.

Niekas daugiau jo nematė.

Bet vieną dieną, kažkoks kitas vaikas iškasė dėžutę.

Ir prasidėjo nauja istorija.

Ši knyga — tai mechanizmas.

Ne todėl, kad ji tvarkinga, tiksli, griežta.

O todėl, kad ji kvėpuoja.
Ji išgyvena kartu su tavimi.
Ji sukasi aplink tavo mintis, kaip rodyklė.
Kiekvienas jos skyrius — tai vienas tiksėjimas.

Bet kas, jei aš tau pasakyčiau:
tikrieji skyriai vis dar priešaky?

Ar tu matei, kaip tavo motina žiūrėjo į tave, kai tu buvai kūdikis?

Ar pameni, kaip tavo tėvas, galbūt pirmą kartą, netyčia pravirko?

Ar prisimeni žmogų, kuris tau pasakė: „Tu gali daugiau“?

Visi šie žmonės — siuvėjai.
Laiko audinio meistrai.

Ir jie, kaip ir Edgardas, tyliai paliko savo ženklus.

Galbūt tu juos skaitei.
Galbūt — dar tik skaitysi.

Bet žinok:

Tu taip pat esi laikrodininkas.

Kiekvieną kartą, kai sakai „myliu“, kai atleidi, kai sutaisai, kai užrašai mintį, kurios niekas dar neišdrįso ištarti garsiai —
tu darai tai, ką darė Edgardas.
Tu laikai pasaulio audinį.

Tu kuri.

Yra toks dalykas kaip „sustingusi istorija“ — kai viskas aišku, baigta, uždaryta.

Ši knyga — ne tokia.

Ši knyga neturi pabaigos.
Nes ji yra gyvenama.

Jos skyrius rašai tu.
Šiandien, rytoj, po dešimties metų.
Galbūt niekada neišrašysi jos iki galo, bet kiekvienas tavo poelgis bus jos sakinio tąsa.

Net tyla yra žodis.
Net išėjimas — atėjimas.
Net pabaiga — tai tik forma, į kurią telpa begalybė.

Laikrodis dabar tyli.

Bet tu, skaitytojau, vis dar kvėpuoji.

Ir tai reiškia:

Knyga tęsiasi.



