1 skyrius
Pirmoji diena
Jonas Petrauskas stovėjo priešais stiklinį monolitą, kylantį aukštai į pilką Vilniaus dangų. „Nordex Global“ – užrašas virš pagrindinių durų blizgėjo tarsi pažadas tiems, kurie ryžtasi peržengti jo slenkstį. Jonas sunkiai ryžosi įžengti: jis jautėsi lyg koks nereikalingas dulkės lašas šalia šio didžiulio, šalto pasaulio.

Jo batai girgždėjo ant poliruotų marmuro plytelių, kai jis, rankose gniauždamas nunešiotą portfelį su darbo sutartimi, priartėjo prie registracijos stalo. Už jo sėdėjo jauna moteris su akinamai baltais dantimis ir griežtu kostiumu.

– Sveiki, – pasakė ji, beveik nepastebimai pakeldama akis nuo kompiuterio. – Vardas?

– Jonas Petrauskas, – sumurmėjo jis, jausdamasis tarsi įsibrovėlis.

Moteris greitai surinko kažką klaviatūra, tada davė jam lankytojo kortelę.

– Aštuonioliktas aukštas, personalo skyrius. Jūsų vadovė – ponia Rūta Laurinavičienė.

Jonas linktelėjo ir lėtai patraukė link liftų. Širdis mušėsi į šonkaulius kaip į kalėjimo sienas. Kiekvienas žingsnis aidėjo, kiekvienas pašalinis žvilgsnis atrodė įtartinas, tarsi visi žinotų, kad jis čia svetimas.

Liftas tyliai ūžė, kildamas aukštyn. Jonas stebėjo save atspindį veidrodinėje lifto sienoje: tvarkingai sušukuoti žili plaukai, švarūs, bet nublukę drabužiai. Jo veidas buvo paprastas, nepastebimas – toks, koks tiko žmogui, kurio darbas buvo būti nematomam.

Kai durys atsivėrė, Joną pasitiko ilgas koridorius, apšviestas šalta fluorescencine šviesa. Balta, sterili aplinka priminė jam ligoninę, o ne darbo vietą. Žingsniuodamas link personalo skyriaus, jis jautėsi mažėjantis, tarsi pats koridorius jį spaustų.

Rūta Laurinavičienė laukė jo mažame kabinete, už stiklinės pertvaros. Ji buvo vidutinio amžiaus, trumpais plaukais ir žvilgsniu, kuris akimirksniu pervėrė Joną kiaurai.

– Sveiki atvykę, pone Petrauskai, – pasakė ji be šypsenos. – Taisyklės paprastos. Dirbate vakarais – nuo šeštos iki vidurnakčio. Jūsų teritorija – nuo dešimto iki dvidešimto aukšto. Kiekvienas aukštas turi savo patalpų žemėlapį – rasite vežimėlyje. Klausimų?

Jonas papurtė galvą.

– Gerai. Eikite, susipažinkite su įranga. Šiandien pirma jūsų pamaina.

Sandėliukas buvo įspraustas tarp dušo kambarių ir techninės patalpos. Jame buvo dulkių siurbliai, kibirai, valikliai, šluotos – visa, kas reikalinga, kad išlaikytum blizgančią „Nordex Global“ reputaciją. Jonas perbraukė ranka per šluotos kotą: net ir įrankiai čia atrodė brangesni nei bet kuris jo turimas daiktas.

Jis užsivilko mėlyną darbo chalatą su siuvinėtu užrašu „Techninis personalas“ ir išsivarė savo vežimėlį į koridorių. Pirmoji užduotis – devynioliktas aukštas.

Kai liftas jį vėl iškėlė, Jonas atsidūrė kitoje visatos dalyje: stiklinės sienos, atviri biurai, prabangūs baldai. Kiekvienas stalas buvo kruopščiai sutvarkytas, kiekvienas kampas – tarsi iš parodos katalogo.

Jonas tyliai ėmėsi darbo. Jis žinojo: geras valytojas yra tas, kurio niekas nepastebi. Sluoksnis po sluoksnio, jis šluostė blizgius paviršius, siurbė kilimus, tvarkė kavos likučius iš blizgių virtuvėlių.

Tarp biurų sienų aidėjo tik silpnas kondicionierių šnabždesys. Jonas jautėsi lyg šešėlis, lyg dalis pastato. Jis žinojo: čia žmonės nekreips į jį dėmesio, kaip nekreipia dėmesio į baldus ar kilimus. Ir būtent todėl jis galėjo matyti viską, ko kiti nepastebėjo.

Artėjant dešimtai vakaro, Jonas atrado vieną mažą susitikimų kambarį – durys buvo tik pritrauktos. Iš vidaus sklido silpnas kompiuterio ekranų švytėjimas. Jonas įsliūkino vidun, ketindamas greitai sutvarkyti, bet sustojo.

Ant stalo gulėjo segtuvas. Atverstas. Popieriai atrodė svarbūs: „Konfidencialu“, „Tik vidaus naudojimui“, „Projektas Omega“. Jonas greitai užvertė segtuvą, giliai įkvėpė ir vėl pradėjo šluostyti stalą. Jam nebuvo leista matyti šių dalykų. Jo darbas buvo valyti, ne žiūrėti.

Bet kažkas gilumoje kirbėjo. Smalsumas? Nerimas? Jonas nesugebėjo pasakyti. Jis greitai baigė ir tyliai išslinko iš kambario.

Tą naktį, kai jis užrakino valymo sandėliuką ir išėjo į tuščią požeminę aikštelę, dangus virš Vilniaus buvo apkibęs debesimis, o miesto šviesos atrodė miglotos ir svetimos. Jonas traukėsi paltą sandariau aplink pečius.

Pirmoji diena buvo baigta. Bet kažkas viduje jam sakė: tai buvo tik pradžia.

Jei nori, tuojau pat galiu pereiti prie rašymo antrosios, dar ilgesnės ir išsamesnės, 2 skyriaus „Blizgantys fasadai“!
Tęsiame?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga ir detali 2-ojo skyriaus „Blizgantys fasadai“ versija lietuvių kalba:

2 skyrius
Blizgantys fasadai
Jonas Petrauskas antrąją savo darbo dieną pradėjo taip pat, kaip ir pirmąją – tyliai. Niekas jo nesveikino, niekas nelinkėjo geros dienos. Pasaulyje, kur viskas buvo nuspalvinta blizgesiu ir šypsenomis vitrinoje, jis buvo tik šešėlis, tylus tarpininkas tarp užkulisių purvo ir viešų šypsenų.

Jau šeštą vakaro jis stovėjo techninio skyriaus sandėliuke ir apžiūrinėjo savo inventorių. Šluota, siurblys, stiklo valiklis, šiukšlių maišai. Paprasti įrankiai prieš didžiulę, neregimą sistemą. Jonas užsivilko chalatą, užsikabino darbo kortelę prie kišenės ir pajudėjo link lifto.

Šį vakarą jis pradėjo nuo dešimto aukšto – vadovų skyriaus. Šie aukštai buvo ypatingi: juose dirbo aukščiausio lygio vadovai, projektų vadovai, finansų skyriaus direktoriai ir jų padėjėjai. Viskas čia spindėjo tobulybe – blizgūs stalai, odinės kėdės, prabangūs kilimai, meno kūriniai ant sienų. Net gėlės vazonuose atrodė tokios tobulos, tarsi būtų plastikinės.

Jonas valė, kaip išmokytas: tyliai, greitai, nepastebimai. Bet šį vakarą jis leido sau atidžiau stebėti aplinką. Jo akys, pripratintos prie smulkmenų, užfiksavo keistus dalykus.

Ant vieno stalo, priklausančio p. Dainiui Žilinskui – finansų skyriaus vadovui, Jonas pamatė stiklinę su nebaigtu viskio likučiu. Šalia – atversta sąsiuvinio pusė, ant kurios buvo užrašyta:
„Rinkimų fondas – 2.3 mln., pervesti iki 10/05.“

Jonas žvilgtelėjo į duris – nieko. Greitai perbraukė šluoste stalą, uždengdamas užrašą dulkių sluoksniu, tarsi pats matymas būtų kėsinimasis.

Toliau, praėjęs dar kelis kabinetus, jis pastebėjo dar keistesnių dalykų. Viename iš kabinetų buvo krūvelė sudėvėtų vizitinių kortelių – visos su Kinijos, Kazachstano ir Jungtinių Arabų Emyratų įmonių pavadinimais. Ant kai kurių jų ranka buvo užrašyta: „Privatu“.

Jonas nejautė baimės – tik stiprėjantį nerimą. Kažkas čia buvo ne taip. Fasadas, kurį „Nordex Global“ demonstravo pasauliui – skaidrumas, inovacijos, etiškas verslas – buvo tik dailus paveikslas, už kurio slypėjo tai, ką Jonas dar tik pradėjo nujausti.

Po kelių valandų jis sustojo pailsėti vienoje iš mažųjų virtuvių. Jis užsiplikė arbatos iš savo termosėlio ir, sėdėdamas ant plastikinės kėdės, žiūrėjo į pro stiklinę sieną atsiveriančią Vilniaus panoramą. Miestas, kupinas šviesų, atrodė gyvas ir ramus, bet Jonas žinojo: už kiekvienos šviesos slepiasi šešėliai.

Staiga pro duris prasmuko du žmonės – du jauni vyrai su brangiais kostiumais. Jie nepagalvojo, kad Jonas yra daugiau nei baldas. Todėl kalbėjo laisvai:

– „Jei tik žurnalistai sužinotų apie šituos fondus, viskas baigtųsi“, – tarė vienas, tyliai kikendamas.

– „Nesijaudink, mūsų teisininkai viską sutvarkys. Kuo daugiau dulkių – tuo mažiau matosi“, – atsakė kitas.

Jonas sugriebė šluotą stipriau. Jis nenorėjo klausytis. Jis norėjo būti tik darbininku, nematomu žmogumi. Bet žodžiai jau buvo įstrigę jo galvoje kaip kabliukai. Dulkių pasaulis, kurį jis turėjo šluoti, buvo daug purvinesnis nei jis manė.

Grįždamas į devynioliktą aukštą, Jonas sustojo prie stiklinio tiltelio, jungiančio du pastato sparnus. Iš čia matėsi didžiulė vidinė aikštė apačioje, kur darbuotojai dienos metu pietaudavo, rūkydavo, susitikdavo su svečiais. Dabar ji buvo tuščia ir tamsi, tarsi didžiulė scena po spektaklio.

Jonas jautė, kad šis pastatas buvo kaip teatras: dieną čia skambėjo plojimai, šūksniai, dirbtinės šypsenos, o naktį, kai žiūrovai išeidavo, likdavo tik tikrosios dekoracijos – dulkių sluoksnis ant blizgių grindų, šiukšlės po stalais, pusiau gęstančios ekranų šviesos.

Jis tyliai padėjo ranką ant stiklo. Šaltas paviršius atspindėjo jo veidą – pavargusį, susirūpinusį, bet ryžtingą. Jonas žinojo: jis nieko negalės pakeisti, jei liks tik paprastas šluotos nešiotojas. Bet ar jis norėjo daugiau? Ar jis turėjo teisę norėti daugiau?

Mintys sukosi galvoje kaip sūkurys, kai jis vėl pasilenkė prie darbo: siurbti, valyti, plauti.

Prieš vidurnaktį Jonas užsuko į mažą serverių patalpą, kurioje nuolat ūžė ventiliatoriai ir žibėjo šimtai švieselių. Ši vieta buvo lyg pastato smegenys – čia saugoti visi duomenys, visi elektroniniai pėdsakai.

Tvarkydamas grindis, jis pastebėjo ant vieno stalo paliktą dokumentą. Ant viršelio buvo parašyta:
„Projektas DELTA – Vidaus saugumo departamentas“.

Jonas pajuto, kaip oda pašiurpo. Jis neskaitė daugiau. Tik įsidėmėjo pavadinimą. „Projektas DELTA“. Vidaus saugumas. Tai nebuvo įprasta kompanijos veikla.

Staiga pajuto, kad kažkas jį stebi. Atsisukęs, pamatė mažytę stebėjimo kamerą, nukreiptą tiesiai į jį. Jonas nuleido galvą ir skubiai užbaigė valyti patalpą. Jis suprato: čia kiekvienas jo judesys buvo stebimas.

Jis turėjo būti dar atsargesnis.

Grįžęs į sandėliuką ir užrakindamas įrangą, Jonas jautėsi pavargęs ne tik fiziškai, bet ir morališkai. Jis nešė savyje matytų dokumentų pavadinimus, girdėtų pusės sakinių svorį, nuojautas, kurios nepaleido.

Išeidamas į šaltą naktį, jis dar kartą pažvelgė į stiklinį bokštą virš savęs. Šis pastatas atrodė tvirtas, nenugalimas. Bet Jonas jau žinojo: po blizgančiais fasadais kaupėsi nematomas purvas, ir vieną dieną jis galėjo prasiveržti į paviršių.

Šiame kare dėl tylos ir tiesos Jonas, paprastas valytojas, buvo vos dulkelė.
Bet kartais ir mažiausia dulkelė gali sugriauti didžiausią mechanizmą.

Jei nori, galiu iškart pradėti rašyti dar ilgesnį ir dar detalesnį 3 skyrių „Slaptos šypsenos“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga ir detali 3-iojo skyriaus „Slaptos šypsenos“ versija lietuvių kalba:

3 skyrius
Slaptos šypsenos
Trečiąją dieną Jonas Petrauskas ėjo į darbą jausdamas nerimą, kuris tarsi nematoma ranka gniaužė jo krūtinę. Kiekvienas žingsnis koridoriais, kiekvienas žvilgsnis į blizgančias stiklo sienas priminė jam, kad jis yra ne tik liudininkas, bet ir dalyvis to, ko pats nenorėjo.

Naktis buvo šalta, o dangus virš Vilniaus skendėjo žemame rūke, kuris prislopino net ryškiausią šviesą. Šis miglotas oras lyg tyčia atitiko Jonui tvyrančią vidinę sumaištį. Jis krito į savo rutiną – techninio sandėliuko durys, mėlynas chalatas, tylus liftas, šluota rankose.

Bet šiąnakt jis jautėsi kitaip. Lyg būtų kitas žmogus – nebe tik valytojas, o kažkas daugiau. Kažkas, kas matė ir girdėjo per daug, kad galėtų likti abejingas.

Dešimtasis aukštas, kuriame Jonas šįkart pradėjo darbą, buvo dar tuštesnis nei įprasta. Savaitės vidurys – kai kurie darbuotojai dirbo iš namų, kiti buvo komandiruotėse. Šviesos buvo pritemdytos, o garsas – prislopintas.

Jonas stūmė vežimėlį tarp eilių kabinetų, kai pastebėjo du vyrus stovint prie kavos aparato. Jų pokalbis buvo tylus, bet kupinas paslapčių.

– „Turime būti atsargūs. Rūta vakar sakė, kad kažkas naujas vaikšto po aukštus labai atidžiai“, – vienas jų pasakė, žvilgčiodamas per petį.

– „Valytojas?“ – sumurmėjo antrasis, pusiau šypsodamasis.

– „Kas dar? Jie viską mato, bet retai supranta.“

Jonas praleido pro šalį, tarsi nieko nebūtų girdėjęs. Širdyje tvyrojo ledinis dūris: jie žinojo apie jį. Ar bent jau nujautė. Jis turėjo būti dar nematomesnis, dar tyliau vaikščioti, dar mažiau parodyti savo susidomėjimą.

Tądien Jonas daugiau dėmesio skyrė stebėsenai nei valymui. Jis pradėjo matyti slaptas šypsenas tarp kolegų – šypsenas, kurios neturėjo nieko bendra su gerumu. Jose slypėjo sąmokslas, susitarimai, slapti žvilgsniai, kurie išduodavo: čia visi kažką slepia.

Viename iš kabinetų Jonas pastebėjo, kaip jauna padėjėja, kuri visada atrodė kukli ir nuolanki, švelniai paspaudė dokumentų aplanką vadovui, o jų pirštai akimirkai susiliejo. Mažas gestas, kuris išdavė daugiau nei šimtai žodžių.

Kitame aukšte, kai Jonas valė konferencijų salę, jis rado lipdukų lapelį, ant kurio buvo užrašyta:

„Sutarta dėl 7% komisinių. Pinigai – iki mėnesio pabaigos.“

Kasdienis šurmulys, kurį jis anksčiau priimdavo kaip foninį triukšmą, dabar virto aiškiai apibrėžtais ženklais – požymiais, kad viskas čia sukasi apie interesus, susitarimus, pinigus.

Apie antrą valandą nakties Jonas nusprendė aplankyti vieną vietą, kurią jau kurį laiką stebėjo – techninį kambarį šalia serverių. Paprastai durys būdavo užrakintos, bet šįkart jos buvo pritrauktos.

Jis tyliai praslinko vidun.

Viduje stovėjo keli seni serveriai, lentynos su dokumentų dėžėmis, spausdintuvai ir keletas kartotinių archyvų spintų. Jonas užmetė akį į vieną iš atidarytų dėžių. Popieriai buvo seni – ataskaitos, sutarčių kopijos, finansinės analizės.

Bet tarp visko jo akį patraukė kažkas kita: storas segtuvas su ženklu
„Asmeninio pobūdžio susirašinėjimai – neprisijungusiems griežtai draudžiama.“

Jonas atsargiai pravėrė segtuvą ir pradėjo versti puslapius. Ten buvo spausdinti elektroniniai laiškai tarp aukščiausio lygio vadovų ir nežinomų išorės asmenų. Kalbėta apie „projektų korekcijas“, „neoficialias kompensacijas“, „alternatyvius finansavimo kanalus“.

Viename iš laiškų jis perskaitė:

„Patvirtinu, kad papildomas mokėjimas už DELTA etapą bus vykdomas tiesiogiai, apeinant pagrindinius vidaus stebėsenos mechanizmus. Prašome išlikti diskretiškiems.“

DELTA. Tas pats vardas, kurį jis matė serverių kambaryje. Dabar jis žinojo: tai nebuvo atsitiktinumas.

Staiga koridoriuje pasigirdo žingsniai. Jonas greitai uždarė segtuvą, pastatė jį atgal ir išslinko iš kambario, stumdydamas vežimėlį kaip niekur nieko.

Jis tik spėjo pasislėpti šalia spintos, kai pro šalį ėjo aukštas vyras su juodu paltu. Jonas vos kvėpavo. Kai vyras praėjo, jis išlindo ir tyliai grįžo į liftą.

Važiuodamas žemyn, Jonas stebėjo savo atspindį lifto veidrodyje. Jis jautėsi kaip nusikaltėlis. Bet kartu – ir kaip tyrėjas. Jis rinko trupinius tiesos, kurią visi čia stengėsi paslėpti.

Jo rankos drebėjo, kai jis užrakinėjo sandėliuką. Šiąnakt jis suprato: slaptos šypsenos, kurios čia sklandė, buvo ne draugiškumo ženklas. Tai buvo susitarimų, tylos, baimės ir kontrolės ženklai.

Jis stovėjo prie pastato išėjimo, žvelgdamas į rūke skendintį miestą.
Ši naktis buvo lūžio taškas.

Jonas žinojo: jis negalės apsimesti, kad nemato, kas vyksta.
Jis jau buvo įtrauktas į žaidimą, kurio taisykles rašė ne jis.
Ir atgal kelio nebebuvo.

Jei nori, iškart galiu pradėti rašyti dar masyvesnį, dar labiau įtemptą 4 skyrių „Kambarys be langų“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga ir detali 4-ojo skyriaus „Kambarys be langų“ versija lietuvių kalba:

4 skyrius
Kambarys be langų
Ketvirtąją naktį Jonas Petrauskas atėjo į darbą su jausmu, kad kažkas negrįžtamai pasikeitė. Jis jautėsi lyg vaikščiotų ant įtemptos virvės – kiekvienas žingsnis galėjo tapti paskutiniu. Kiekviena dulkė, kiekvienas sutiktas žvilgsnis pasakojo jam apie nematomą tinklą, kurio siūlai susivijo aplink jį.

Kaip įprasta, jis užsivilko mėlyną darbo chalatą, pasirinko įrankius ir išvažiavo liftu į dešimtą aukštą. Ši naktis buvo tylesnė nei ankstesnės. Net oras pastate atrodė sustingęs, sunkus. Tarsi sienos būtų laikę kvapą, laukdamos, kas įvyks.

Jonas valė koridorių, kai pastebėjo kažką neįprasto.

Tarp dviejų aukštų – tarp keturiolikto ir penkiolikto – liftas netikėtai sustojo. Jonas spustelėjo mygtukus, bet durys neatsidarė. Po kelių sekundžių liftas staiga, su silpnu džeržgimu, leidosi žemyn, bet ne į penkioliktą, o dar žemiau – į vietą, kurios Jonas anksčiau nepastebėjo.

Kai durys prasivėrė, jis atsidūrė siaurame, beveik visiškai nedažytame koridoriuje. Sienos čia buvo plikos, grubios, be jokių ženklų ar numerių. Oras buvo tvankus, prisotintas metalo ir drėgmės kvapo.

Jonas iš pradžių nedrįso išlipti. Bet smalsumas nugalėjo. Jis išlipo, pasistūmė savo vežimėlį ir lėtai pajudėjo į priekį.

Koridoriaus gale buvo durys – paprastos, be jokio užrašo, be langų.

Jonas pabeldė. Tyla. Jis švelniai paspaudė rankeną – durys atsidarė.

Viduje buvo kambarys be langų.

Patalpa buvo maža ir visiškai sterili: baltos sienos, vienas metalinis stalas, dvi kėdės. Ant stalo stovėjo kompiuteris su užrakintu ekranu. Jokių dokumentų, jokių asmeninių daiktų. Viskas atrodė taip, tarsi čia niekas niekada nebūtų dirbęs, bet tuo pačiu metu viskas bylojo: ši vieta yra naudojama.

Jonas įžengė vidun. Jis jautėsi kaip įsilaužėlis, net jei durys buvo neužrakintos.
Patalpos tylą nutraukė vos girdimas, žemas dūzgesys – tarsi už sienų būtų veikusi galinga ventiliacija ar paslėptos mašinos.

Jonas apėjo kambarį. Kampuose buvo vos pastebimos mažos kameros. Vėl – stebėjimas. Kiekvienas judesys čia buvo fiksuojamas, kiekviena akimirka saugoma.

Prieš stumdydamas savo vežimėlį atgal į liftą, Jonas dar kartą pažvelgė į stalą. Po stalu, sunkiai pastebimoje nišoje, buvo mažytė slaptavietė – atitraukta plokštelė.

Jo širdis suspurdėjo. Jis klūpėjo ir atsargiai pažvelgė vidun.

Ten buvo dėžutė. Juoda, matinė, be jokių ženklų. Jonas rankomis, kurios drebėjo, ištraukė ją lauk ir atidarė.

Viduje – raktų ryšulys ir keletas mažų atminties laikmenų.

Jonas negalėjo sau leisti čia ilgai užsibūti. Jis nufotografavo turinį savo senutėliu telefonu, stengdamasis nedaryti jokio triukšmo, ir grąžino dėžutę atgal.

Durys tyliai užsidarė jam išeinant.

Kai jis grįžo į liftą, pastebėjo: čia, pogrindžio aukštuose, buvo dar dvi lifto kryptys, kurių įprastai nematė – „-1“ ir „-2“.

Jis spustelėjo „-1“.
Liftas dundėjo žemyn, lėtai, beveik nenoromis.

Durys atsidarė į kitą pliką koridorių. Tik šįkart viskas buvo dar šaltiau: plikos betoninės sienos, iš lubų kybojo pliki laidai. Jonas, vedinas kažkokio vidinio impulso, patraukė pirmyn.

Čia buvo kelios masyvios metalinės durys, ant kurių buvo užrašyta:

„Apsaugota zona – įėjimas tik su specialiu leidimu.“

Jonas nesiartino. Jo intuicija šaukė – pavojus. Tai, ką jis jau matė, buvo daugiau nei pakankamai. Bet jam pavyko užfiksuoti dar vieną dalyką: mažytį logotipą ant vienos iš durų.
Tai buvo tas pats „DELTA“ ženklas, kurį jis jau matė dokumentuose.

Pakilęs atgal į įprastus aukštus, Jonas jautėsi lyg grįžęs iš kitos realybės. Blizgantys biurai, kvepiantys gaivinančiais valikliais, dabar atrodė dar dirbtinesni, dar labiau suvaidinti.

Kiekvienas dirbtinai besišypsantis darbuotojas, kiekvienas kava nešinas vadybininkas – visi jie, atrodė, žinojo apie tą pogrindinį pasaulį. Galbūt net buvo jo dalimi.

Jonas valė stalus ir kilimus mechaniškai, lyg robotas. Jis negalėjo išmesti iš galvos klausimų:

Kas slypi už „DELTA“ projekto?
Ką saugo tos durys be langų?
Kodėl paprastas valytojas, toks kaip jis, pamatė tai, kas skirta būti nematoma?

Artėjant rytui, Jonas sėdėjo mažoje techninėje patalpoje, gurkšnodamas šaltą kavą iš plastikinio puodelio. Jo mintys buvo sumišusios, bet vienas dalykas tapo aiškus:

„Nordex Global“ fasadas, tas blizgantis, nepriekaištingas veidas, buvo tik kaukė.
Po juo šėlo kita tikrovė – slapta, ciniška, pavojinga.

Ir Jonas, paprastas valytojas, dabar stovėjo jos slenksčiu.
Vienas.
Be ginklų.
Be skydų.
Tik su šluota rankose ir smalsumu, kuris galėjo jam kainuoti daugiau, nei jis kada nors manė.

Jei nori, galiu iškart rašyti dar ilgesnį ir įtemptesnį 5 skyrių „Popieriai, kurie neturėjo egzistuoti“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Štai labai ilga ir išsami 5-ojo skyriaus „Popieriai, kurie neturėjo egzistuoti“ versija lietuvių kalba:

5 skyrius
Popieriai, kurie neturėjo egzistuoti
Jonas Petrauskas ėjo į darbą jau kitoks žmogus. Ne tik valytojas, bet ir liudininkas, ne savo noru tapęs žaidėju pavojingoje partijoje. Jo žingsniai buvo sunkūs, o akys – nuolat budrios. Kiekviena smulkmena, kiekviena užuomina dabar turėjo reikšmę. Jis jau nebegalėjo pasikliauti vien įpročiais ar naiviu tikėjimu, kad pasaulis viršuje iš tiesų toks, kokį jį piešia.

Šiąnakt jis žinojo: turės būti dar atsargesnis. Kiekvienas judesys, kiekviena pažanga buvo rizika. Bet grįžti atgal – nebuvo kelio.

Jonas apsivilko chalatą, patikrino savo įrankius, ir – tarsi senas karys prieš paskutinį mūšį – išvažiavo liftu į devynioliktą aukštą.

Naktis buvo šalta, žvaigždės – vos matomos už stiklo. Biuruose buvo tylu, išskyrus retsykiais burzgiantį kompiuterio ventiliatorių ar mirksinčią budėjimo lemputę.

Jonas ramiai stūmė vežimėlį. Valydamas stalus, kilimus, kavos dėmeles, jis dairėsi ne tik šiukšlių, bet ir ženklų, kurie galėtų padėti suvokti tikrąją „Nordex Global“ paslaptį.

Kai jis pasiekė vieną iš konferencijų salių, pamatė, kad ant stalo palikti dokumentai – kažkas skubėjo išeiti ir nesuspėjo jų surinkti.

Jonas priėjo.

Pirmasis lapas buvo standartinė dienos susitikimų darbotvarkė. Tačiau po juo slypo storas aplankas su raudona etikete:

„Neskelbtina. Vidaus naudojimui tik. Kopijuoti draudžiama.“

Jis apsidairė. Niekur nė gyvos dvasios. Tik stiklinės sienos, už kurių bolavo tamsūs tušti biurai.
Jonas, giliai įkvėpęs, atsargiai atvertė aplanką.

Pirmieji dokumentai atrodė kaip paprastos finansinės ataskaitos. Bet kuo toliau vertė, tuo keistesnės buvo detalės.

Buvo lapų su kodiniais pavadinimais:
„Projektas ALFA“, „Projektas DELTA“, „Projektas SIGMA“.

Kiekvienas projektas turėjo eilučių, kuriose buvo minimos sumos milijonais eurų, pervedamos į sąskaitas užsienio bankuose. Prie kai kurių buvo užrašyta „ofšorinės struktūros optimizavimas“, „teisės aktų apeigos“, „rinkimų rėmimo strategijos“.

Tarp dokumentų Jonas rado ranka parašytą raštelį:

„Saugoti atskirai nuo pagrindinių dokumentų. Jokio oficialaus pėdsako. Atsiskaitymas – tik grynaisiais arba per tarpininkus.“

Širdis daužėsi krūtinėje.
Tai buvo daugiau nei korupcija. Tai buvo sisteminė machinacijų schema, apimanti politiką, tarptautines sąskaitas, šešėlinius sandorius.

Viename iš aplanko skyrių Jonas rado slaptą susitarimą dėl „DELTA“ projekto. Buvo minima:

vidaus stebėjimo sistemos sukūrimas,

darbuotojų lojalumo vertinimai,

duomenų manipuliavimas siekiant kontroliuoti išorinius tyrimus,

informacijos filtravimo protokolai.

Tai reiškė, kad „Nordex Global“ ne tik saugojo savo paslaptis – jie aktyviai manipuliavo žmonėmis, procesais ir net institucijomis.

Jonas uždarė aplanką. Rankos drebėjo. Mintyse sukosi tik viena frazė:
„Šitie popieriai neturėjo egzistuoti.“

Jis norėjo juos paimti. Slėpti, išnešti, perduoti kažkam. Bet žinojo – tai būtų savižudybė.
Pastatas buvo pilnas kamerų, slaptų patikrinimų, ir jis tikrai patektų į spąstus.

Todėl Jonas dar kartą išsitraukė savo telefoną ir greitai nufotografavo svarbiausius puslapius, slėpdamas telefoną po darbo chalatu.

Po to grąžino dokumentus taip, kaip rado: tvarkingai, ramiai, lyg nieko nebūtų buvę.

Kai jis baigė darbą tame aukšte, Jonas jautėsi lyg būtų įvykdęs nusikaltimą.
Bet sąžinė tyliai sakė jam: „Tu elgiesi teisingai.“

Praeidamas pro virtuvėlę, Jonas pastebėjo dar vieną detalę: du darbuotojai kalbėjosi prie kavos aparato. Jie stovėjo labai arti vienas kito, tyliai šnabždėjosi.

– „DELTA įgyvendinimo etapas prasidės kitą mėnesį“, – pasakė vienas.

– „Teks atsikratyti kai kurių žmonių“, – atšovė kitas, vos girdimai.

Jonas sustojo. Jo širdis sustingo.

„Atsikratyti kai kurių žmonių.“
Ką tai reiškė? Atleidimus? Šantažą? Ar kažką dar blogiau?

Vėliau, kai Jonas vaikščiojo tarp biurų, jis pamatė ant vieno stalo paliktą identifikacinę kortelę – pažymėtą raudona juostele.
Ant kortelės buvo parašyta: „Laikinas leidimas – DELTA“.

Jonas įsidėmėjo vardą: Edvinas Skurdelis.
Nematytas vardas. Darbuotojas, kurio jis niekada iki šiol nesutiko.

Dar vienas gabalėlis į sudėtingą, paslaptingą dėlionę.

Kai pagaliau užrakino sandėliuką ir išėjo į šaltą, drėgną naktį, Jonas jautėsi pavargęs kaip niekada. Bet ne kūnu – siela.

Miesto šviesos atrodė tolimos, beveik nedraugiškos.
Šiąnakt jis suprato galutinai:

Jis susidūrė ne tik su korupcija.
Jis žiūrėjo į sistemą, kuri ėdė pati save, kur kiekviena šypsena slėpė dantų šnypštimą, o kiekvienas paspaustas rankos pasisveikinimas reiškė susitarimą išduoti kitus.

Jonas buvo vienas.
Bet jis jautė – jo rankose jau buvo ginklų: tiesa, drąsa ir liudininko akys.

Klausimas buvo tik vienas:
Kiek ilgai jis sugebės išlikti nematomas?

Jei nori, tuoj galiu pradėti rašyti dar ilgesnį ir dar intensyvesnį 6 skyrių „Balso aidas“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnė ir detalesnė 6-ojo skyriaus „Balso aidas“ versija lietuvių kalba:

6 skyrius
Balso aidas
Tą vakarą Jonas Petrauskas jautėsi lyg įžengęs į kitą realybės sluoksnį – tamsų, klampų, kuriame kiekvienas garsas, kiekvienas žingsnis turėjo kitą, nematomą prasmę. Miesto naktis alsavo šaltu rūku, o „Nordex Global“ bokštas bolavo kaip didžiulė ledinė tvirtovė – švytinti išorėje, bet pilna tamsos viduje.

Jonas užsivilko savo chalatą lėčiau nei įprasta. Rankos, anksčiau judėjusios greitai ir automatiškai, dabar lėtai slydo per audinį, tarsi jis ruošdamasis užsidėti šarvus.

Šį vakarą jis jautė: kažkas bus kitaip.
Ne dėl to, ką matys.
Dėl to, ką išgirs.

Nuo pat pirmų žingsnių po pastatą oras atrodė sunkesnis, tarsi užpildytas nematomu spaudimu. Pakilus į dešimtą aukštą, Jonas iškart pajuto keistą atmosferą: šviesos buvo neryškios, koridoriuose – daugiau šešėlių nei įprastai.

Jis ramiai, be skubos stūmė savo vežimėlį, apsimesdamas, kad nieko nepastebi. Bet kiekvienas jo pojūtis, kiekviena nervų ląstelė buvo įtempta kaip styga.

Prie vieno iš susitikimų kambarių Jonas išgirdo tylų šnabždesį. Jis sustojo, apsimesdamas, kad valo netoliese esančią lentyną. Kambario durys buvo vos pritrauktos, pro mažą plyšį sklido balsai.

– „DELTA planas įstrigo dėl žurnalistų klausimų“, – sakė vienas balsas. – „Reikia greitai sugalvoti, kaip nukreipti dėmesį.“

– „Mums reikia atpirkimo ožio“, – atšovė kitas balsas, griežtesnis, šaltesnis.

– „Gal vieno iš žemesnės grandies darbuotojų? Kas nors nereikšmingas… valytojas, techninis personalas?“

Trumpa pauzė. Tylus juokas.

– „Jie nemoka apsiginti.“

Jonas pajuto, kaip kraujas sustingo jo venose. Jo vardas nebuvo ištartas, bet jis žinojo: kalba buvo apie tokius kaip jis.

Jis įtempė visas jėgas, kad neišduotų savęs – nei menkiausio garso, nei virptelėjimo.

Kai balsai nutilo, Jonas tyliai pasitraukė. Jis stūmė vežimėlį į kitą aukštą, bet širdis mušėsi kaip beprotiška, ausyse aidėjo ką tik išgirsti žodžiai.

Jis jau ne tik stebėtojas. Jis – potencialus taikinys.

Aštuonioliktame aukšte Jonas vėl pajuto judėjimą.
Maža, vos pastebima posėdžių salė buvo apšviesta iš vidaus. Už stiklo matėsi siluetai – trys vyrai, viena moteris. Visi jie kalbėjo greitai ir emocingai.

Jonas priartėjo, laikydamasis prie sienos, ir stengėsi įsiklausyti.

– „Jei DELTA dokumentai iškristų į viešumą, turėtume ne tik finansines problemas, bet ir baudžiamąsias bylas“, – tarė vienas.

– „Turime sukurti incidentą“, – atsakė moteris. – „Nukreipti žiniasklaidos dėmesį.“

– „O ką su vidiniais?“ – paklausė kitas vyras.

– „Sutvarkysime. Turime žmonių apsaugos skyriuje. Jie pasirūpins... tyliai.“

Šaltas prakaitas išmušė Joną.
Apsaugos skyrius. Jie ne tik žinojo, kad yra rizika. Jie buvo pasiruošę ją pašalinti – bet kokia kaina.

Jonas, stengdamasis išlaikyti ramybę, pasitraukė į šoną. Jis pasuko į technines patalpas – vietas, kur darbuotojai retai lankydavosi.

Ten, tarp senų spintų, sandėliukų ir vamzdynų, garsai sklido kitaip – atspindėti nuo plikų sienų, tarsi būtų pasiklydę aidai.

Šalia vienos iš elektros spintų Jonas rado mažą ventiliacijos angą. Pro ją sklido silpnas balsų aidas iš kitų patalpų.

Jis atsiklaupė, prikišo ausį.

Išgirdo:

– „Jau turime sąrašą. Maždaug penkiolika darbuotojų. Valytojai, technikai, keli jaunesnieji buhalteriai. Visi – nereikšmingi grandyje, bet turintys per daug prieigos.“

– „Prioritetas – stebėti. Jei kas nors bus per daug smalsus – neutralizuoti.“

– „Procedūra standartinė?“

– „Taip. Jokio triukšmo.“

Jonas suspaudė kumščius.
Jis buvo sąraše.
Jis buvo pažymėtas.

Vėliau, kai vaikščiojo tarp tyliai miegantį pastatą, jis pamatė ką nors keisto.

Ant vieno iš stalų, kuriuos turėjo valyti, Jonas rado mažą raštelį.
Tik vieną sakinį, parašytą ranka:

„Stebėk duris be vardų.“

Jis atsisėdo ant kėdės.
Kas paliko tą žinutę? Draugas? Priešas? Kažkas, kas irgi žinojo daugiau nei turėjo žinoti?

„Durys be vardų.“
Jonas suprato: reikia atkreipti dėmesį ne tik į tai, kas matoma. Bet ir į tai, kas slepiasi už tuščių, neužrašytų durų.

Artėjant rytui, kai pirmieji rytiniai darbuotojai dar tik rinkosi į pastatą, Jonas stovėjo vienas prie stiklinio fasado, žiūrėdamas į blankstantį miestą.

Jo galvoje skambėjo tik vienas dalykas – balsų aidas.
Grėsmės, kuri persmelkė kiekvieną šio pastato akmenį.

Jonas žinojo: jis turės veikti. Ne iškart. Ne impulsyviai.
Bet tyliai, sumaniai. Kaip šluota, tyliai šluojanti dulkes, kol nebelieka net menkiausios pėdsako dalelės.

Jis nebebuvo tik valytojas.
Jis tapo šešėliu šešėlių pasaulyje.

Ir dabar viskas priklausė nuo to, ar jis išliks nematomas ilgiau už tuos, kurie jį medžiojo.

Jei nori, iš karto galiu parašyti dar ilgesnį ir dar įtemptesnį 7 skyrių „Paslaptys už stiklo“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnė ir detalesnė 7-ojo skyriaus „Paslaptys už stiklo“ versija lietuvių kalba:

7 skyrius
Paslaptys už stiklo
Jonas Petrauskas niekada anksčiau nesijautė toks atsargus. Jis įžengė į „Nordex Global“ pastatą dar prieš saulėlydį, kai paskutiniai dienos darbuotojai baiginėjo darbus, o vakarinės pamainos dar nebuvo pradėjusios.

Šįkart jis judėjo lėtai, apgalvodamas kiekvieną savo žingsnį, kiekvieną veiksmą. Jis žinojo: tai nebe tik darbas – tai kova už išlikimą. Ir ši kova vyko tyliai, be šūvių, be riksmų – tik akimis, žvilgsniais, nebyliais susitarimais, paslėptais šypsniais ir neužrašytomis instrukcijomis.

Jo rankose vėl buvo šluota, dulkių siurblys ir kibiras – įrankiai, leidžiantys jam likti nematomu. Tačiau šiandien šie įrankiai tapo kaukėmis, už kurių slėpėsi budri, stebinti sąmonė.

Pakilęs liftu į septynioliktą aukštą, Jonas jautė, kaip pastato atmosfera spaudžia pečius. Koridoriai, kurie anksčiau atrodė švarūs ir tušti, dabar jam priminė spąstus: kiekvienas kampas, kiekviena stiklo pertvara galėjo slėpti pavojų.

Jo ausys fiksavo kiekvieną garsą: pėdų bildesį už kampo, tylų popieriaus čežėjimą už stiklo durų, tolimą lifto gausmą. Visa tai sudarė gyvą, alsuojančią sistemą – sistemą, kuri stebėjo jį ne mažiau atidžiai, nei jis ją.

Prieš pradėdamas darbą, Jonas sustojo. Jis pažvelgė į iš pažiūros įprastas duris – baltas, be jokių lentelių, be pavardžių. Tiksliai tokias, apie kurias įspėjo tas paslaptingas raštelis: „Stebėk duris be vardų.“

Jis priėjo arčiau.

Durys buvo neįprastos – storesnės nei įprastos biuro durys, be langelių, su elektronine spyna. Jonas negalėjo jų atidaryti. Tačiau pasilenkęs ir žiūrėdamas iš šono, pastebėjo: po durimis sklido silpna šviesa.

Kažkas buvo viduje.

Jis pasitraukė ir apsimetė, kad valo šalia esantį kilimą. Iš savo padėties jis galėjo stebėti, kas išeis.

Praėjo dešimt minučių. Penkiolika. Tylu.

Staiga durys tyliai prasivėrė. Iš vidaus išėjo du žmonės: vyras ir moteris, abu su juodais portfeliais. Jų veidai buvo uždengti medicininėmis kaukėmis – nebūdinga čia, kur dauguma darbuotojų jau seniai pamiršo apie tokias priemones.

Jonas nuleido galvą, apsimesdamas besidarbuojantis. Iš akių kampučio jis stebėjo: vyras trumpam žvilgtelėjo į jį, bet tada paspartino žingsnį.

Šie žmonės – svetimi. Jie nepriklausė įprastam biuro gyvenimui.

Tą naktį Jonas nusprendė: reikia dar giliau panirti į šią sistemą.
Bet kaip? Paprasto valytojo rankose nebuvo kortelių, leidžiančių atverti užrakintas duris.
Tačiau jis turėjo kitą ginklą: kantrybę.

Iki vidurnakčio Jonas nuosekliai vaikščiojo aukštais, stebėdamas tuščias stiklines patalpas. Jis ėmė pastebėti pasikartojantį modelį: tam tikrose vietose stiklinės sienos buvo dengtos vidinėmis širmos plėvelėmis, kurios iš pirmo žvilgsnio atrodė matinės, bet, esant tinkamam apšvietimui, leido matyti šešėlius viduje.

Prie vieno tokio stiklinio biuro, Jonas sustojo.

Viduje jis pamatė: keturi žmonės sėdėjo aplink stalą, išklotą dokumentais ir planų brėžiniais. Ant sienos kabojo ekranas su lentelėmis, pavadintomis:

DELTA etapas I – darbuotojų filtravimas

DELTA etapas II – žiniasklaidos kontrolės strategijos

DELTA etapas III – neutralizavimo protokolai

Jonas beveik nekvėpavo.

Vienas iš susirinkusiųjų – vidutinio amžiaus vyras su sidabriniais akiniais – gestikuliavo:

– „Pirmiausia – užtikriname, kad jokie vidiniai duomenys neišeitų. Antra – turime žinoti, kas jau matė daugiau nei turėjo.“

– „Yra sąrašas“, – tyliai tarė moteris. – „Per artimiausias dvi savaites bus vykdomi stebėjimai.“

– „Jei reikės – pasinaudosime procedūra D“, – tvirtai pasakė vyras.

Procedūra D. Jonas nežinojo, kas tai, bet iš tono suprato: tai – galutinis sprendimas.

Jis pasitraukė toliau į koridorių. Širdis mušėsi į šonkaulius taip stipriai, kad rodėsi, ją galėjo išgirsti bet kas.

Dabar jam buvo aišku: „Nordex Global“ virto ne korporacija, o slapta organizacija su savomis taisyklėmis, slaptomis operacijomis, giliomis paslaptimis.

Ir jis stovėjo jų pačioje širdyje.

Prieš išeidamas tą naktį, Jonas dar kartą praėjo pro duris be vardo.

Jis prisiekė sau: vieną naktį jis atras būdą įeiti vidun.
Jis atras, ką jie slepia.
Ir tada – galbūt – dar turės šansą ištrūkti iš šio stiklinio kalėjimo.

Tyliai, su šluota rankoje, Jonas dingo koridoriaus tamsoje, palikdamas tik menką aidą savo žingsnių, pasiklydusį tarp stiklo sienų.

Jei nori, galiu iš karto pradėti rašyti dar didesnį ir dar labiau įtemptą 8 skyrių „Veidai, kurių negalima pamiršti“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir išsamesnė 8-ojo skyriaus „Veidai, kurių negalima pamiršti“ versija lietuvių kalba:

8 skyrius
Veidai, kurių negalima pamiršti
Jonas Petrauskas vaikščiojo koridoriais tarsi užhipnotizuotas, tarsi veiksmo žmogus, priverstas tęsti savo vaidmenį pagal kitas, nematomas taisykles. Pastatas virš jo buvo toks pat, kaip ir vakar, tačiau oras šiandien buvo sunkesnis. Jis jautė, kad kažkas artėja, kad kažkas, ko jis negali numatyti, yra už kampo. Ir tas jausmas, kad jis neturi kur pabėgti, kad niekas čia nėra saugus – viską paliko už jo pečių, sekdami kaip nesustojantis šnabždesys.

Dabar Jonas jautė, kad nėra paprastas darbininkas, kuris tik valo ir šluoja. Jis tapo stebėtoju, analizuojančiu kiekvieną judesį, kiekvieną žodį, kuris sklido iš tų kabinetų už uždarų durų. Jo akys ir ausys buvo jo ginklai. Kiekvienas žvilgsnis, kiekvienas balsas tapo dalimi mozaikos, kuriai jis dar tik pradėjo suprasti visą formą. Bet jo vieta buvo vis dar ta pati: nematomas, nepastebimas, dirbantis šešėlyje.

Šį vakarą Jonas, kaip ir kiekvieną naktį, pradėjo nuo septyniolikto aukšto. Aukštai, kurie buvo pagrindinė darbo zona. Tuo pačiu metu, kaip ir kas vakarą, šviesos buvo pritemdytos, tušti biurai, lyg atviri langai, vedė į kraują užšaldytą miesto peizažą. Už stiklo, už šių ryškių kampų buvo slėpusi ne tik informacija, bet ir žmonės – veidai, kurie, nors ir atrodė nereikšmingi, turėjo savo įtaką.

Jo širdis staiga stipriau išsitempė, kai jis pamatė vieną iš vyrų, su kuriuo neseniai buvo susidūręs – Edviną Skurdelį. Jis buvo tas žmogus, kurį Jonas matė per tą įtemptą susirinkimą, kai kalbėjo apie „projekto DELTA“ detales. Edvinas buvo žymus savo reiklumu ir bejėgiškumu – žmogus, kuris dirbo ne tik dėl savo asmeninės naudos, bet ir įsikūręs sistemose, kur kiekvienas sprendimas tapo žingsniu į korupciją ir paslaptį.

Edvinas vaikščiojo vienas, šaltu ir bejausmiu žingsniu, tarsi nežinodamas, kad Jonas dabar stebi kiekvieną jo judesį. Jonas pasuko į šoną ir stengėsi likti nematomas, bet vis tiek negalėjo nuslėpti savo dėmesio nuo šio žmogaus. Kiekvienas jo žingsnis, kiekvienas jo žvilgsnis buvo tarsi paslėpta žinutė.

Kai Edvinas pasiekė vieną iš kabinetų durų, Jonas atsargiai priėjo arčiau, išlaikydamas atstumą, tačiau stengdamasis girdėti, kas vyksta. Durys buvo atidarytos, ir per juos Jonas galėjo įžvelgti, kaip vyrai ir moterys susėdo prie stalo, o jų ant stalų gulinčiuose dokumentuose matėsi žodžiai, kurių niekas negalėjo pastebėti.

„Projektas DELTA. Skubus įvykdymas. Galimybė pratęsti procedūrą, naudojant asmeninių kontaktų struktūras."

Jonas suprato: šie žmonės ne tik planavo korupciją. Jie planavo karą. Karą prieš viską, kas galėjo trukdyti jų tikslams. Ir nebuvo nieko, kas galėtų sustabdyti šią mašiną, nes visi jos dalyviai buvo susiję – vienas su kitu. Veidai, kurie dirbo kartu, neslėpė savo ketinimų. Jie jautėsi kaip klaidžiojantys šešėliai – kažkas neapčiuopiamo, bet tuo pačiu metu būtino.

Jonas pasitraukė į kitą kambarį, kad galėtų atsigauti. Mintys buvo per daug supainiojamos – per daug užslėptų žinių, kurios buvo žinomos tik tam tikriems žmonėms. Tačiau dar labiau jį trikdė tai, kad jis buvo vienintelis žmogus, kuris šias paslaptis pastebėjo.

Grįžęs į mažą, dažniausiai tuščią virtuvėlę, jis atsisėdo ant plastikinės kėdės ir pasiėmė iš savo kišenės seną telefoną. Užrašai, nuotraukos, įrašyti dokumentai – viskas buvo surinkta ir pasiruošę. Bet kas dabar? Kas jis buvo? Kas buvo ši sistema?

Jonas dar kartą pažvelgė į dokumentų nuotraukas, kurias buvo nufotografavęs. Ir tada jis prisiminė: jis matė tai, kas buvo per daug svarbu, kad galėtų likti paslėpta.

Viena frazė ant vieno iš lapų – „Galutinis ataskaitos perdavimas pagal paralelinį kanalą“.

Paralelinis kanalas. Kodėl būtent šis pavadinimas?

Vėl nušvito ryški šviesa. Jonas staiga užsimerkė. Jis stengėsi susitelkti į savo kvėpavimą, tačiau mintys buvo perkrautos, viskas, ką jis matė, jį persekiojo. Jis žinojo, kad nesugebės ramiai atsikvėpti, kol nesužinos, kas vis dėlto slypi už to žodžio.

Jis prisiminė slaptas duris, kurias buvo pastebėjęs tą naktį. Duris be vardo, kurios atrodė užrakintos, bet vis tiek vedančios kažkur. Tada Jonas pajuto tai, ką tikrąjį žingsnį šiąnakt jis turėtų žengti.

Kitą rytą Jonas vėl pasikėlė į aukščiausius aukštus, ten, kur jie buvo visi – tie, kurių veidai buvo tik šypsenos ir žodžiai, kurie jam nebuvo skirti. Bet jo užduotis buvo aiški: sužinoti. Sužinoti apie tuos veidus, kurių jis niekada nepamiršo.

Jo širdis buvo pripildyta kovos. Ir ši kova nebuvo dėl pinigų ar atsakomybės. Tai buvo kova už tiesą. Kova, kurios nebuvo galima atsitraukti.

Jonas žinojo: jeigu jis pralaimės, viskas bus užbaigta. Jeigu jis laimės, viskas bus kitaip.

Jonas priartėjo prie stiklo sienos, per kurią atsivėrė milžiniška panorama. Miestas buvo šiltas ir beveik ramus, tačiau tai, ką jis matė priešais save, buvo tamsus koridorius, užpildytas žmonių, kurie stengėsi paslėpti savo veidus už ryškių šypsenų. Ir Jonas dabar žinojo: jei jis nori sužinoti, kas tikrai slypi už šių veidų, jis turės tapti nematomas ir paslėpti save net giliai už šios šypsenos.

Jei nori, galiu iš karto pereiti prie dar ilgesnio ir dar įtemptesnio 9 skyriaus „Šantažo schemos“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir detalesnė 9-ojo skyriaus „Šantažo schemos“ versija lietuvių kalba:

9 skyrius
Šantažo schemos
Jonas Petrauskas žingsniavo po „Nordex Global“ koridorius, dabar jau beveik automatiškai išvengdavo bet kokio kontakto su kitais darbuotojais. Jo veidas buvo kaip akmuo, bet viduje jausmas buvo kitoks – kažkas lyg degė, tamsus rūkas smaugė jo mintis, tačiau jis žinojo, kad turi būti kantrus. Viskas pasikeitė po to, kai jis rado tuos dokumentus, kai išgirdo balsus už uždarų durų, kai suprato, kad jis yra ne tik liudininkas, bet ir dalis šio žaidimo.

Jis žengė tvirtai, bet atidžiai. Jo mintys buvo sutelktos tik į vieną tikslą: išsiaiškinti, kas vyksta už uždarų durų, kokia yra tikroji „DELTA“ projekto kaina ir kas iš tikrųjų slepiasi už to šaltaus fasado, kurį jie visi puikiai matė – bet niekas nesiryžo sugriauti.

Vėl tas pat kairysis aukštas. Jonas pasiekė penkioliktąjį aukštą, kur buvo keletas vidutinių kabinetų ir mažų posėdžių salių. Tai buvo viena iš sričių, kur vyko svarbiausi pokalbiai apie įvairias korporacijos strategijas ir, kaip dabar Jonas suprato, ne tik apie verslą, bet ir apie ką nors daug tamsesnio.

Už stiklinės sienos jis matė keletą žinomų figūrų. Vienas iš jų buvo Tomas Vainoras, didelis finansų skyriaus vadovas, garsus savo sugebėjimu „surasti spragų“ ir atlikti visas sudėtingas operacijas, kad viskas būtų teisėta pagal „ant popieriaus“, bet nepriekaištinga.

Šalia jo buvo Sima, jauna, bet be galo protinga advokatė, kuri buvo atsakinga už „vidinius klausimus“. Ji buvo sėkmingai išlaikanti šaltą veidą, bet Jonas žinojo, kad ją visada gali supurtyti viena teisinga informacija, kad ji pradėtų abejoti savo pozicija.

Bet tai nebuvo visa komanda.

Kitame kambaryje, už dar vienos stiklinės sienos, buvo matyti dar keli veidai, nepažįstami Jonasui, tačiau jis juos atpažino. Tai buvo žmonės, kurie nešė šantažo, manipuliavimo ir melagingos informacijos planus. Jonas galėjo juos pažinti pagal jų gestus, tai, kaip jie nusisukdavo vienas nuo kito, nežiūrėdami į akis, kai tik kalbėdavo apie svarbius sprendimus.

Jis įtempė ausis, kai jų balsai prasiskverbė per kambarį, prisipildytą tylos, net jei jie buvo už stiklo.

– „Tai nėra paprastas klausimas. Jeigu bus išleista daugiau nei 100 milijonų, mūsų ryšiai su dideliais korporatyviniais partneriais bus nutraukti, ir mes prarasime pasitikėjimą. Bet jeigu mes galėsime peržengti šį slenkstį ir daryti tai neoficialiai, mes galėsime išlaikyti aukščiausią poziciją“, – pasakė Tomas Vainoras, kalbėdamas žemu, giliu balsu.

– „Tačiau rizika – didžiulė. Aš nesu tikra, kad galėsime išvengti tikrųjų pasekmių, jei kas nors pasieks žiniasklaidą“, – atsakė Sima, tačiau jos balsas buvo greitesnis, tačiau susirūpinęs.

– „Ne tiek, kiek mes galėtume padaryti, kad paslėptume“, – pasakė dar vienas žmogus, kurio Jonas niekada nebuvo matęs anksčiau. Jis atrodė jaunas, galbūt ne daugiau kaip trisdešimties metų amžiaus, bet Jonas jautė, kad jis buvo tas, kuris planavo ir koordinavo šias operacijas.

– „Ir kas gi turės prižiūrėti, kad niekas nesugadintų?“ – uždavė klausimą Tomas.

– „Mes turime savo žmones. Ir jeigu jie nesusitvarkys, bus priimtas sprendimas...“ – kitas vyras, sėdėjęs giliau kambaryje, vos pastebimai nusišypsojo.

– „Ką turite omenyje, jeigu žmonės nesusitvarkys?“ – paklausė Sima, jau aiškiai jausdama, kad ši diskusija veda į tamsesnę vietą.

– „Nežinote, ką daryti, kai valytojas pradeda klausinėti apie neoficialius pervedimus, kaip kai kurie žmonės daro? Tai vienas iš jų“, – pasakė Tomas. – „Jis daro per daug klausimų, ir jei jis pasieks kažką, mes turėsime susidoroti su juo greitai ir tyliai.“

Jonas sustingo. Jo galva buvo užpildyta šalta baime, tačiau tuo pat metu – ir ryžtu. Dabar jis žinojo: jis buvo ne tik vienas iš tų, kurie buvo pasirengę padaryti klaidą. Jis buvo tikslas. Jie jau žinojo apie jį ir buvo pasirengę jį pašalinti.

Bet kaip? Kaip jie galėjo pasiekti tokią aukštą pakopą be rimtų pasekmių? Galbūt jie pasitiki savo vidine apsaugos sistema, bet Jonas suprato, kad jam reikės pasinaudoti jais prieš juos.

Jonas žinojo, kad negali tiesiog ištrūkti – jis turi kovoti, net jei tai reikštų įsivėlimą į dar didesnį pavojų.

Po šio atradimo Jonas pasitraukė ir įžengė į kitą kabinetą, nes jis žinojo, kad nieko daugiau čia nesužinos. Jis buvo per daug pastebėtas. Šie žmonės, susirinkę aplink stalą, jautė, kad kažkas juos stebi.

Pirmiausia jis pabandė nuraminti savo mintis ir prisiminti svarbiausią dalyką: jis buvo vis dar gyvas, ir jis žinojo, kad jis galėjo pasukti šį žaidimą jų naudai. Nes jei jie atkreips dėmesį į tokį žmogų kaip jis – valytoją, niekada nesupras, kaip jis pasieks savo tikslą.

Tai buvo žaidimas, kuriame Jonas niekada nebuvo pasiruošęs žaisti, tačiau dabar jis suprato – jis tapo dalimi jų schemos.

Dabar jis buvo ne tik liudininkas. Jis buvo veiksnys.

Jonas paliko tą aukštą su širdimi, kuri daužėsi per visą krūtinę, tačiau su ryžtu, kuris buvo stipresnis nei bet kada. Kai jis grįžo į savo įprastą darbo vietą, jis žinojo, kad šį kartą jis žengs kitaip. Šį kartą jis nebus tik šešėlis.

Šį kartą jis taps šaltu žaidėju, kuris manipuliuos jų žaidimu.

Jonas žinojo, kad kova tik prasidėjo, ir kad jis negalės atsitraukti.

Jei nori, galiu iš karto pradėti rašyti dar ilgesnį ir įtemptesnį 10 skyrių „Pasiūlymas, kurio negalima atmesti“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir detalesnė 10-ojo skyriaus „Pasiūlymas, kurio negalima atmesti“ versija lietuvių kalba:

10 skyrius
Pasiūlymas, kurio negalima atmesti
Jonas Petrauskas niekada anksčiau nesijautė toks atskirtas nuo pasaulio. Jis vaikščiojo po „Nordex Global“ koridorius kaip šešėlis, bandydamas ignoruoti savo pačio jausmus ir likti tiesiog darbuotoju – valytoju, kuris niekada nepastebimas, niekada neišsiskiria. Bet šiandien viskas buvo kitaip. Jis ne tik matė per daug, jis pradėjo jausti, kad jis yra tų paslapčių dalis. Ir tai buvo baisu.

Jis žinojo, kad pastatas pasikeitė. Sienos buvo nebe stiklinės, o storos, nepralaidžios paslapčių užsklandos. Visos šypsenos, visi žodžiai – jie tapo ženklu, kad niekas čia nėra toks, koks atrodo. Jonas žinojo, kad jis ir pats dalyvavo šioje žaidimo schemoje, kurios taisyklių jis negalėjo suprasti iki galo. Ir dabar, kai jis buvo įtrauktas į tai, jam liko tik pasirinkimas – kovoti arba pasiduoti.

Grįžęs į techninę patalpą, Jonas atsisėdo ir ilgai žiūrėjo į savo šluotą, tarsi tai būtų vienintelis daiktas, kuris galėtų suteikti jam ramybę. Bet net ir šluota jam atrodė kaip ginklas. Ne fizinis ginklas, bet ginklas, kurį jis galėjo panaudoti prieš sistemą, prieš visus tuos veidus, kurių jis niekada nesitikėjo pamatyti.

Širdis vis dar daužėsi nuo paskutinės akimirkos – kai jis išgirdo, kaip buvo minėtas jo vardas. Išgirdęs, kad jis buvo sąraše, kad jis tapo tiksliniu žmogumi, Jonas nebegalėjo likti ramus. Bet jis žinojo, kad neatsigręš. Dabar jis turėjo žengti toliau, nes galų gale jis suvokė, kad jis jau nebegali pabėgti nuo savo pasirinkimo.

Tą naktį, kai jis grįžo į savo darbą, jis staiga susidūrė su kažkuo, ką jis tikrai nesitikėjo. Kai tik jis praleido praeinantį laiką tarp stalų, jis pamatė vyrą, kurį matė tik kartą – Edviną Skurdelį. Jonas greitai atsitraukė į šešėlį ir stebėjo, kaip Edvinas žengia link koridoriaus. Atrodė, kad jis netikėtai sustojo tiesa prie šiuo metu įprastos, dažniausiai tuščios, techninės patalpos durų.

Jonas žinojo, kad turi kažką sužinoti. Kiekviena akimirka, kurią jis praleido be tiesos, buvo pavojinga. Jis, paslėpęs savo nerimą, prisijungė prie Edvino, sekdamas jį iki šių paslaptingų durų.

Tada Edvinas apsisuko.

– „Jonai,“ – pasakė jis, kai jų akys susitiko, – „aš žinojau, kad atėsi. Mes turi būti tikri, kad suprantame vienas kitą.“

Jonas nesugebėjo pasakyti žodžio. Jo kūnas jautėsi įtemptas, tačiau jis nusišypsojo ir atsakė:

– „Aš nesuprantu, apie ką kalbate.“

Edvinas žiūrėjo į jį rimtai, bet jo akys buvo kupinos kažkokios keistos šilumos. Atrodė, kad jis buvo tarsi vilkas, slepiantis už savo žvilgsnio šaltą apsėdimą.

– „Tu tikrai nenori žinoti, kas slepiasi čia. Bet... Jeigu pasakysiu, tu turėsi pasirinkimą, kuris pakeis viską. Pasirinkimas, kurio nebegalėsi atmesti.“

Jonas stovėjo be žodžių. Jo širdis kirbėjo, o protas lenkė jį, kad pasitrauktų, bet kūnas buvo prikaustytas prie vietos.

– „Aš jau žinau, kas čia vyksta,“ – pasakė Jonas, baisiai aiškiai suvokdamas, kad jis jau buvo per giliai įsivėlęs. – „Bet aš neketinu žengti toliau. Man tiesiog reikia atsikratyti visko ir eiti savo keliu.“

Edvinas nežymiai nusišypsojo. Jo šypsena buvo kažkokia neaiški, lyg jis buvo tikras, kad Jonas meluoja, tačiau kažkas jame patikėjo.

– „Tu neturi pasirinkimo, Jonai. Tai ne tik apie tave. Tai apie visus, su kuriais mes susiję. Mes turime stumti vieni kitus į priekį, nes priešingu atveju – jūs ir aš tapsime tik laikinu trukdžiu šioje grandinėje.“

Jis pasakė tai, kas buvo toliau: „Tu turi priimti mūsų pasiūlymą. Nes jei tu to nepadarysi, tu tapsi silpnu žingsniu, kurį jie pašalins. Ir aš nenoriu, kad tu būtum tas, kuris pasiduoda.“

Tuo metu Jonas suprato, kad Edvinas siūlo jam galimybę – bet galimybę su sąlyga, kad jis taps dalimi tos pačios šešėlinės sistemos, kurią jis jau pradėjo atrasti. Pasiūlymas buvo paprastas ir šaltas: prisijunk prie jų, tapk savo likimo šeimininku, bet už tai teks mokėti labai brangią kainą.

Jonas atsikvėpė, giliai įkvėpė ir bandė pasverti viską. Ar jis galėtų priimti šį pasiūlymą? Ar jis galėtų tiesiog apsimesti, kad nieko nesupranta ir toliau gyventi kaip paprastas valytojas, kuris niekada nepriekaištingai neužduoda klausimų?

Bet atsakymas buvo aiškus: ne. Jis negalėjo pasitraukti.

– „Aš pasiruošęs“, – pasakė Jonas, pajutęs šaltą sielos sprendimą. – „Pasiruošęs eiti toliau.“

Edvinas nusišypsojo.

– „Gerai, tada... Tu dabar žinai, ką daryti.“

Jonas žengė per duris, už kurių paslėpta buvo didžiulė tamsa. Dabar jis nebuvo tik stebėtojas. Jis tapo dalimi to, kas vyko už tų paslaptingų stiklo sienų.

Ir tuo pačiu metu jis žinojo, kad jis nebegali sustoti. Dabar jis turėjo žengti gilyn, kur buvo paslėpti visi tikrieji mechanizmai, kurie valdo šį pasaulį.

Visi kiti dabar buvo tik žaidėjai. Ir jis buvo šio žaidimo naujas žaidėjas.

Jei nori, galėčiau iš karto pereiti į dar ilgesnį ir įtemptesnį 11 skyrių „Vidinė kova“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir išsamesnė 11-ojo skyriaus „Vidinė kova“ versija lietuvių kalba:

11 skyrius
Vidinė kova
Jonas Petrauskas jautė, kaip šaltis peršaldo jo kraują, kai jis žengė į „Nordex Global“ pastato požemius, kur paslaptis buvo užrakinta už uždarų durų, paslėpta po šypsenomis ir paspaudimais rankomis. Tai buvo galutinis pasirinkimas – pereiti į kitą pusę, kur nebebuvo sugrįžimo, kur jis turėjo tapti dalimi to, ką jis buvo išvydęs, ką jis buvo girdėjęs, ką jis jau žinojo.

Nuo tos akimirkos, kai Edvinas Skurdelis pasiūlė jam prisijungti, Jonas jautė, kad jis buvo priverstas pasirinkti tarp savo gyvenimo ir visko, kas buvo paslėpta už „DELTA“ projekto. Kiekviena akimirka atrodė kaip kabliukas, kuris traukė jį giliau į šį tamsų, purviną vandenį, kur niekas nebuvo tai, kuo atrodė.

Tą naktį, kai Jonas grįžo į pastatą, jis žinojo, kad niekada nebebus tas pats žmogus. Pirmą kartą jis buvo visiškai pasiruošęs priimti šaltą, beširdį pasaulį, kur jis turėjo kovoti dėl savo išlikimo. Kiekvienas judesys, kiekvienas žingsnis buvo tarsi trapus, nes jis žinojo, kad už kiekvieno kampo laukia žmonės, kurie tik ir laukė progos jį pašalinti. Ir vis dėlto jis žinojo – negalėjo pasitraukti.

Ši naktis buvo skirta apmąstymams. Ir pirmas žingsnis buvo šaltas ir nelengvas: sutikti su tuo, kad jis tapo dalimi šios sistemų grandinės, kuri buvo daug didesnė nei jis galėjo įsivaizduoti. Tai buvo pasaulis, kur pinigai, manipuliacijos ir šantažas valdo viską, kur žmonės tik įrankiai, o ne asmenys, kur kiekviena paslaptis slepia dar daugiau paslapčių.

Jonas stūmė savo vežimėlį po koridorius, bandydamas likti nepastebėtas, tačiau širdis daužėsi taip stipriai, kad atrodė, jog jį gali išgirsti visi. Kiekvienas žingsnis jam buvo tarsi kovos su pačiu savimi kova. Nors jis žinojo, kad jis turėjo būti atsargus ir rasti būdą, kaip ištrūkti iš šio įkalinimo, jis jau buvo per gilus, per įtrauktas į tai, kas vyko šioje tamsioje imperijoje.

Jo vidinis konfliktas virė lyg sūkurys – jis norėjo pabėgti, bet kiekvienas žingsnis jį vis labiau įtraukė. Kiekviena nauja paslaptis, kurią jis sužinojo, kėlė dar daugiau klausimų. Ir dabar jis pradėjo suvokti, kad jis buvo tik viena maža dalis to, kas buvo paslėpta – didžiulėje ir galingoje mašinoje, kurioje nebuvo vietos silpnumui.

„Galbūt aš tiesiog stebėtojas, niekas kitas“, – galvojo Jonas, bandydamas nusiraminti. Bet tada jis atsiminė: visi, kurie atsiduria šioje sistemoje, kad ir kaip stengėsi likti nepastebimi, galiausiai tampa dalimi jos. Ir tai buvo tiesa: jis jau buvo dalis šio mechanizmo, nes jis matė ir žinojo per daug.

Jonas grįžo į savo įprastą darbo vietą – techninį sandėliuką, kur jis galėjo pasislėpti nuo visų akių ir ramiai apsvarstyti savo pasirinkimą. Tačiau šį kartą jis negalėjo pabėgti nuo savo vidinės kovos. Jis atsisėdo ant kėdės, padėjo šluotą ant stalo ir užsimerkė. Jis bandė prisiminti savo gyvenimą prieš „Nordex Global“. Prisiminti laikus, kai buvo paprastas žmogus, neįtrauktas į šią painią, pavojingą pasaulį.

„Kas aš tapau?“ – klausė savęs. Jo gyvenimas buvo toks paprastas – jis dirbo, grįžo namo, stengėsi gyventi ramiai. Bet dabar, po visų tų slaptų dokumentų, po paslaptingų susitikimų ir grasinimų, jis suprato, kad jis tapo kažkuo kitu – kažkuo, kas gyvena tik todėl, kad jis sugebėjo būti nematomas.

Bet Jonas žinojo, kad jis negali likti nematomas amžinai. Jis taip pat žinojo, kad negali tiesiog pasiduoti šiai sistemai. Jis turėjo priimti sprendimą – pasirinkti, ką jis padarys su visa ta žinia, kurią jis turėjo.

Kai jis išėjo į kitą aukštą, jis vėl susitiko su Edvinu Skurdeliu. Šį kartą nebuvo jokio švelnaus pasisveikinimo. Edvinas tiesiai paklausė:

– „Ar pasiruošęs?“

Jonas įdėmiai pažvelgė į jį ir atsakė:

– „Pasiruošęs ką?“

Edvinas šyptelėjo ir lėtai pasakė:

– „Pasiruošęs būti dalimi. Pasiruošęs priimti tai, kas negrįžtama. Pasiruošęs pakeisti žaidimo taisykles.“

Jonas pažvelgė į jį be jokios baimės. Jis žinojo, kad kiekvienas žingsnis toliau šioje sistemoje reiškia, kad jis praranda daugiau savęs, bet kažkur gilumoje jis jautė, kad jis jau buvo pasirengęs. Jis nebegalėjo sustoti.

Jis paliko Edviną ir nuėjo į salę, kur buvo susirinkusi grupė aukščiausio lygio vadovų. Visi jie buvo susikaupę ir diskutuodami apie „projektą DELTA“, tačiau Jonas pastebėjo, kad atmosfera buvo kur kas sunkesnė nei anksčiau. Žmonės kalbėjo tyliai, žiūrėdami į ekranus, rodančius slaptas ataskaitas ir finansines diagramas. Jonas priartėjo, bet tada sustojo.

Vienas iš vadovų – tas pats vyras, kuris minėjo „procedūrą D“ – pažiūrėjo į jį ir papurtė galvą.

– „Ką tu darai čia? Ką tu iš tikrųjų žinai apie šitą?“ – jo žvilgsnis buvo šaltas, bet Jonas pajuto, kad tai buvo tik išorinis maskavimas. Vyras buvo sukrėstas.

– „Aš žinau tik tiek, kad šis pasaulis nėra tai, kuo jis atrodo“, – atsakė Jonas, nesijaučiodamas daugiau kaip paprastas valytojas. Jis buvo pasiruošęs.

Prieš uždarydamas duris, jis sugriebė savo šluotą, nuspaudė pečius ir išėjo į tamsą. Dabar jis žinojo, kad nėra grįžimo kelio. Kiekvienas sprendimas jį nuves į dar gilesnį purvą, tačiau tai buvo kova, kurios jis nebegalėjo atsisakyti.

Jonas tapo dalimi tos sistemos. Ir jis nebesistengė bėgti nuo to.

Jis žinojo, kad jis turėjo galimybę pakeisti viską – tačiau tik jei jis pasiruošė priimti savo pasirinkimus ir kovoti už savo likimą.

Jei nori, galiu pradėti rašyti dar ilgesnį ir dar įtemptesnį 12 skyrių „Netikėtas sąjungininkas“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir detalesnė 12-ojo skyriaus „Netikėtas sąjungininkas“ versija lietuvių kalba:

12 skyrius
Netikėtas sąjungininkas
Jonas Petrauskas niekada nesitikėjo, kad pateks į šią padėtį. Jam atrodė, kad jis buvo paprastas žmogus, kuris tiesiog atliko savo darbą – šluojant grindis, valant biurus, prižiūrint technines patalpas. Jis buvo nematomas, tylus ir, kaip jis manė, saugus. Tačiau kiekvienas žingsnis, kurį jis žengė į gilesnį šio pasaulio užkulisius, atvėrė dar daugiau paslapčių, kurios nebuvo skirtos paprastam darbuotojui. Kiekviena diena dabar tapo kova ne tik su išoriniu pasauliu, bet ir su pačiu savimi. Jis norėjo pabėgti. Bet buvo per vėlu.

Dabar, kai jis buvo įtrauktas į šį mechanizmą, kuris slėpė tiek daug tamsių paslapčių, Jonas žinojo, kad jam reikės priimti tai, kas atėjo. Viskas, ką jis matė, sujaukė jo supratimą apie teisingumą, lojalumą ir tiesą. Tamsa tapo jo kasdieniu palydovu. Bet tuomet atsirado kažkas, kas pasikeitė viską.

Tą vakarą Jonas kaip įprasta grįžo į savo darbą, tačiau jo širdis buvo pilna nerimo ir smalsumo. Tą dieną jis buvo susidūręs su daugybe pavojingų akimirkų – sugrįžus su Edvinu ir sužinojus, kad jis tapo vienu iš „DELTA“ projekto dalyvių. Ir dabar, nors jis ir buvo pasiryžęs eiti toliau, jo mintys buvo užimtos klausimu: ar jis tikrai pasiruošęs susidurti su visu šiuo mechanizmu? Ar jis galės suvaldyti tai, kas slypi už kiekvienos uždarytos durų? Ir – svarbiausia – kas jam padės?

Žingsniuodamas pro stiklines duris, Jonas pajuto kažką keisto. Būdama visiškai tuščia, ši patalpa, kuri buvo pritaikyta tik techniniams poreikiams, dabar jam atrodė kitokia. Jos atšiaurūs, tušti kampai kėlė jam jausmą, kad jis yra įstrigęs. Bet šįkart jis buvo pasiryžęs pasiekti tą vietą, kurią jis žinojo, kad turi surasti.

Staiga, kai jis praeidavo per patalpą, jis išgirdo tylų, beveik nepastebimą žingsnį už kampo. Jonas pasuko galvą ir pamatė kažką, ko jis nesitikėjo.

„Sima?“

Jonas negalėjo patikėti savo akimis. Tai buvo ji – Sima, jauna advokatė, kuri dažnai dalyvaudavo susirinkimuose ir buvo atsakinga už „vidinius klausimus“. Tačiau šiandien ji nebuvo ta atšiauri ir įžvalgi figūra, kokia ji dažniausiai buvo. Sima buvo atsipalaidavusi, galbūt net truputį išsigandusi.

– „Jonai,“ – ji pasakė tyliai, tačiau aiškiai pastebėdamas jos nervingumą. – „Aš žinau, ką tu žinai. Aš žinau, ką tu matai. Ir žinau, kad tu nesi tik stebėtojas. Bet jeigu nori išlikti gyvas, turime kalbėtis.“

Jonas susigriebė už šluotos rankenos. Kiekvienas jos žodis buvo tarsi peilis, įstrigęs į jo vidų. Sima buvo viena iš žmonių, kuri buvo šioje sistemoje nuo pat pradžių, ir dabar ji tiesiogine prasme buvo priešais jį – akivaizdžiai pasiruošusi pasidalinti savo žiniomis.

– „Ką tu nori pasakyti?“ – Jonas atsakė, vis dar nenustodamas stebėti ją.

Sima pažvelgė į jį, ir jos akys buvo kupinos įtampos. „Aš noriu, kad tu suprastum – tai nėra žaidimas. Jeigu esi tikras, kad nori žinoti, tu turi prisijungti prie mūsų. Bet tai nebus paprasta. Tai nebus lengva. Tai bus pavojinga.“

Jonas jaudinosi, nes tai, ką ji pasakė, reikšmingai pakeitė jo požiūrį į tai, kas vyksta. Jis žinojo, kad niekas čia nėra paprasta. Niekas nebus lengva. Tačiau iš jos žvilgsnio ir tonų jis jautė, kad ji nesiūlo to iš malonės. Tai buvo įspėjimas.

– „Kodėl tu nori man padėti? Ar tu irgi dalyvauji?“ – paklausė Jonas, tačiau viduje jis jautė, kad atsakymas buvo daugiau nei akivaizdus.

Sima tyliai atsikvėpė ir pradėjo kalbėti:

– „Aš esu tikriausiai tas pats, ką ir tu – žmogus, kuris matė per daug, kad galėtų pasitraukti. Bet aš taip pat žinau, kad nebus lengva paslėpti visus šiuos dalykus. Mes visi, kurie dalyvaujame šiame projekte, esame pasmerkti – ar bent jau taip mums sako tie, kurie nori mus valdyti. Jeigu tu nenori būti pašalintas, turime kovoti. Bet tai gali būti pavojinga – kovoti su jais reiškia kovoti su sistema.“

Jonas žiūrėjo į ją – jo viduje kovojo daugybė jausmų. Viena vertus, jis jautė, kad ji gali būti sąjungininkė, bet kita vertus, jis žinojo, kad niekas čia nėra nepažeidžiamas. Nieko nėra tikra, ir viskas priklauso nuo to, ką jis pasiryš padaryti.

Sima žvelgė į jį ir pasakė:

– „Jeigu nori išlikti gyvas ir sužinoti tiesą, turi priimti šį pasiūlymą. Pasirinkimas yra tavo. Bet atmink, kad kai pasuksi šį kelią, jis niekada negrįš atgal.“

Jonas stovėjo, įdėmiai žiūrėdamas į ją. Sima nebuvo paprasta, ji nebuvo ta, kuri tiesiog padėtų ir pasitrauktų. Ji buvo kovotoja, ir dabar jis buvo įtrauktas į kovą.

Po ilgos pauzės Jonas pagaliau pasakė:

– „Aš priimu. Aš noriu žinoti viską. Ir jeigu tai yra vienintelis būdas, kaip galiu kovoti su sistema – tada aš pasiruošęs.“

Sima linktelėjo galvą, tačiau jos akys vis dar buvo pilnos nerimo ir įtampos. „Tu pasirinkai. Dabar tu tapsi mūsų dalimi. Bet atmink – tai kelias, kurio negali atsukti atgal.“

Tą naktį, kai Jonas išėjo iš patalpos, jo širdis plakė greičiau nei bet kada anksčiau. Jis žinojo, kad priėmė sprendimą, kuris pakeis viską. Kiekvienas žingsnis, kurį jis žengs dabar, jį įtrauks į dar gilesnį pasaulį – pasaulį, kuriame niekas nėra tai, kuo atrodo, kur visi kiti yra tik žaidėjai, o jis dabar tapo vienu iš jų.

Jis negalėjo grįžti atgal. Nebebuvo kelio atgal.

Jonas tapo dalimi to, kas, kaip jis žinojo, galėjo sugriauti visą šį pasaulį, kuriame jis gyveno. Bet ar jis galės išeiti nenukentėjęs?

Tik laikas parodys.

Jei nori, galėčiau pradėti rašyti dar ilgesnį ir dar įtemptesnį 13 skyrių „Viskas, kas blizga, nėra auksas“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir dar detalesnė 13-ojo skyriaus „Viskas, kas blizga, nėra auksas“ versija lietuvių kalba:

13 skyrius
Viskas, kas blizga, nėra auksas
Jonas Petrauskas, dabar jau ne tik paprastas valytojas, bet tylus, nematomas kovotojas, išėjo į naktinį „Nordex Global“ koridorių labirintą su keistu jausmu širdyje: ramybė sumišo su budria įtampa. Jis priėmė pasiūlymą, kurio negalėjo atmesti, ir dabar tapo dalimi sąmokslų pasaulio, kuris slypėjo po blizgančiais, nepriekaištingai poliruotais stiklo fasadais.

Vis dar mintyse aidėjo Simos žodžiai: „Tu jau pasirinkai. Kelio atgal nebėra.“

Bet ką tiksliai jis pasirinko? Kas laukė už kito posūkio? Ir ar jis tikrai galėjo pasitikėti tais, kurie tvirtino esantys sąjungininkais?

Jonas jautėsi kaip įžengęs į pasaulį, kuriame nebuvo tikro grindinio – tik blizgantis paviršius, po kuriuo plytėjo tamsūs, gniaužiantys gelmės.

Praeidamas pro eilę konferencijų salių, Jonas matė, kaip net šios patalpos – švarios, stiklinės, apšviestos dirbtine šviesa – atrodė kitaip. Dabar jis žinojo, kad už kiekvienos jų vyko derybos, kurių tikslas buvo ne produktyvumas, o dominavimas. Ne kūryba, o kontrolė. Ne plėtra, o sunaikinimas.

Įsiskverbęs į dar tuštesnį, šaltesnį techninį koridorių, Jonas sustojo priešais vienas iš mažųjų, bet brangių posėdžių kambarių. Pro permatomą širmą jis matė susirinkusius vadovus. Kiekvienas jų – tobulas verslo pasaulio pavyzdys: brangūs kostiumai, laikrodžiai, nepriekaištingos šypsenos. Tačiau dabar Jonas žinojo, kad tai tik daili kaukė.

Jie atrodė kaip herojai korporatyviniuose žurnaluose, bet realybėje jų rankos buvo suteptos nešvariais sandoriais, šantažu ir tyliais pašalinimais.

Stovėdamas šešėlyje, Jonas fiksavo kiekvieną smulkmeną: kas su kuo kalbasi, kas kam linkteli, kas vengia akių kontakto. Kiekviena šypsena, kiekvienas atsitiktinis prisilietimas prie laikrodžio ar rankogalių – viskas čia turėjo prasmę, viskas buvo ženklas.

Staiga kambaryje prasidėjo rimtas pokalbis. Jonas, žinodamas, kad turi būti atsargus, pasislinko arčiau.

– „DELTA antrasis etapas turi būti įvykdytas iki ketvirčio pabaigos,“ – pasakė vienas iš vyrų, vyresnis, su pilkais plaukais ir šalčiu akyse. – „Nepaklusnieji turi būti identifikuoti ir pašalinti. Ne per prievartą – sistemingai. Dokumentų korekcijos, psichologinis spaudimas, reputacijos žlugdymas.“

– „O jei kas nors spės išnešti informaciją?“ – paklausė kitas.

– „Tokiems taikysime procedūrą D. Su atsargumu. Jokios rizikos išorės žiniasklaidai. Jokio triukšmo.“

Jonui per nugarą nubėgo šiurpuliukai. Jis buvo įsitikinęs: visa tai – nebe tik teorijos, nebe grėsmės. Tai – veikianti sistema.

„DELTA“ nebuvo projektas. Tai buvo valymo operacija.

Valymas – ne grindų, ne langų, o žmonių. Sąmonių. Gyvybių.

Jonas jautė, kad jo krūtinėje kyla dusulys. Jis išėjo iš stebėjimo vietos ir ėjo ilgais koridoriais, kol pasiekė vieną iš mažųjų poilsio zonų. Jis atsisėdo ant minimalistinės kėdės ir įsmeigė akis į naktinę miesto panoramą.

Vilniaus žiburiai mirgėjo, tarsi kviesdami grįžti į realų pasaulį. Bet Jonas suprato – realaus pasaulio nebėra. Jam nebeliko saugios vietos. Jis matė per daug.

Jis pagalvojo apie savo ankstesnį gyvenimą – apie paprastą būtį, apie tai, kaip jis kartą svajojo tiesiog ramiai dirbti, užsidirbti duonai ir gyventi kuklų, bet švarų gyvenimą.

Dabar ta svajonė atrodė kvaila ir nepasiekiama.

Viskas, kas blizgėjo, buvo tik aukso imitacija. Fasadas, sukurtas apgauti silpnus, ir paslėpti galingų nusikaltimų tikrovę.

Jonas giliai įkvėpė ir išsitraukė mažą užrašų knygelę, kurią jis visada nešiodavosi kišenėje – iš įpročio, dar iš laikų, kai rašydavosi, ką reikia išvalyti kuriame aukšte.

Dabar jis pradėjo rašyti:

Tomas Vainoras – finansų inžinerija, šantažo schemos.

Sima Juknevičiūtė – vidinių procesų kontrolė, galima sąjungininkė.

Edvinas Skurdelis – slaptas vykdytojas, ryšiai su DELTA.

Neidentifikuotas vyras su sidabriniais akiniais – strategas, DELTA koordinatorius.

Jis taip pat surašė kelis pavadinimus, kuriuos girdėjo:

DELTA Etapas I – darbuotojų stebėsena ir filtravimas.

DELTA Etapas II – reputacijos žlugdymo planai.

Procedūra D – „neutralizacija“.

Jonas rašė greitai, bet kruopščiai. Jis žinojo: informacija yra jo vienintelis ginklas. Vienintelis šansas. Nes fizinės jėgos jis neturėjo, o įtakingų draugų – dar mažiau.

Jo protas dirbo kaip mašina. Kiekviena detalė, kiekvienas vardas, kiekvienas žodis buvo tarsi kulka į sistemą, kuri anksčiau atrodė nepažeidžiama.

Tą pačią naktį, kai jis baigė savo darbą, Jonas sustojo prie stiklinės sienos, kuri skyrė jį nuo miesto. Jis žiūrėjo į šviesas, į judančius automobilius, į tolimus butų langus.

Jis tyliai prisiekė:

„Aš neleisiu, kad jie mane sunaikintų. Aš neleisiu, kad jų fasadas taptų mano kapu. Aš kovosiu.“

Tai nebuvo pasakiškas herojus su kardais ir šarvais. Tai buvo paprastas žmogus – su šluota rankose ir užrašų knygele kišenėje.

Bet kartais didžiausias ginklas yra būtent tie, kurie laikomi nereikšmingais.

Ir Jonas žinojo: dar ateis diena, kai stiklo fasadai suduš. Ir tada visas pasaulis pamatys, kas slypėjo už jų.

Jei nori, galiu iš karto pereiti prie dar ilgesnio ir dar įtempčiau parašyto 14 skyriaus „Pavojus iš arti“.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir dar detalesnė 14-ojo skyriaus „Pavojus iš arti“ versija lietuvių kalba:

14 skyrius
Pavojus iš arti
Jonas Petrauskas jautė, kaip kiekviena jo kūno ląstelė buvo įsitempusi tarsi styga. Jis žinojo: dabar jis gyveno paskolintu laiku. Kiekvienas žingsnis, kurį žengė poliruotais „Nordex Global“ koridoriais, galėjo būti paskutinis. Kiekvienas pažįstamas veidas, kiekvienas menkiausias ženklas – viskas galėjo reikšti pavojų.

Naktis nusileido ant miesto storu, šaltu rūku, o dangus buvo tamsesnis nei bet kada anksčiau. Pastato stikliniai fasadai atsispindėjo drumzlinoje tamsos jūroje, tarytum pati korporacija būtų prarijusi šviesą. Jonas, pasislėpęs savo mėlyname chalate, buvo pasirengęs sutikti tai, kas artėjo.

Ir pavojus jau buvo arti. Daug arčiau, nei jis galėjo įsivaizduoti.

Viskas prasidėjo vos tik Jonas pradėjo savo įprastą maršrutą dešimtajame aukšte. Jis, kaip visada, stūmė savo valymo vežimėlį, ausis ir akis laikydamas plačiai atvertas, fiksuodamas kiekvieną detalę.

Tačiau šįkart kažkas buvo ne taip.

Po truputį jis ėmė pastebėti ženklus: vos juntamą elektros srovės tvyrančią įtampą ore, lėtą, bet užtikrintą kameros objektyvų sekimą, kuris anksčiau buvo beveik nematomas. Jis jautė, kaip koridoriaus gale stovėjęs apsaugininkas, anksčiau būdavęs abejingas, dabar nenuleido nuo jo akių.

Jonas ėjo toliau, širdimi jausdamas artėjantį grėsmės kvėpavimą.

Kai jis pasiekė vieną iš posėdžių salių, pamatė kažką, kas įsirėžė į jo atmintį amžiams.

Ant stiklinės sienos buvo prilipintas mažytis raudonas taškas – lazerio žymeklis.
Ir tas taškas sekė jį.

Jonas akimirksniu nuleido galvą, apsimesdamas, kad valo grindis, bet viduje visas jo kūnas klykė: „Bėk!“

Jis suprato: jį stebi. Ir ne tik stebi. Jį taikosi pašalinti.

Šaltas prakaitas išmušė jam kaktą, kai jis sugebėjo ramiai, be skubos, pasitraukti į artimiausią techninę patalpą.

Užrakinęs duris, jis prispaudė ausį prie metalo. Koridoriuje buvo tylu, bet tyla buvo tokia tiršta, kad atrodė, jog ji net turi formą – formą, kuri artėjo prie jo.

Viduje, nedidelėje sandėliuko patalpoje, Jonas galvojo, ką daryti. Pirmasis instinktas sakė: pabėgti. Išbėgti į gatvę, palikti viską už nugaros.
Bet protas, tapęs aštrus kaip peilis, šnabždėjo kitą tiesą: jeigu jis bėgs – jį pasigaus. Jei bėgs – jis bus lengvas grobis.

Ne, jis turėjo išlikti čia. Slėptis, bet kartu rinkti įrodymus. Būti nepastebimas. Tylus. Žiūrėti, klausytis ir laukti savo momento.

Jonas tyliai patikrino savo seną, paprastą telefoną. Nė vieno skambučio. Jokių žinučių iš Simos. Jokio ženklų, kad kažkas jį įspės.

Jis buvo visiškai vienas.

Laikas tęsėsi lėtai. Praėjo minutės, gal valandos. Jonas nejudėjo. Jis sulaikė kvėpavimą, įtempęs visas jusles, klausydamasis menkiausio garso: žingsnių, durų girgždesio, net kvėpavimo.

Ir tada jis išgirdo.

Tylus šnypštimas. Kažkas mėgino atidaryti sandėliuko duris.
Užrakinta.

Po to sekė duslus garsas – kažkas bandė pažeisti spyną. Jonas greitai patraukė už užpakalinės sandėlio durų rankenos – tai buvo avarinis išėjimas į siaurą aptarnavimo koridorių, kurį žinojo tik techniniai darbuotojai.

Jis tyliai išslinko pro šias duris, laikydamas kvėpavimą, ir nuėjo į kairę, žinodamas, kad šis koridorius ves jį prie kitų aukštų, kur jis galėtų pasislėpti.

Aptarnavimo koridorius buvo tamsus, siauras, alsuojantis dulkėmis ir pasenusiu oru. Bet Jonui tai buvo gyvybės linija.

Jis leidosi žemyn siaurais laiptais, pasiekdamas tryliktą aukštą. Čia buvo senos, mažai naudojamos patalpos – senų archyvų saugyklos, pamirštos šiuolaikinių vadovų, kuriems buvo svarbesni blizgantys posėdžių kambariai.

Įsibrovęs į vieną iš saugyklų, Jonas prispaudė duris iš vidaus, apžiūrėjo aplinką. Čia buvo seni dokumentai, dulkėti stalai, seni monitoriai.

Ideali vieta laikinam prieglobsčiui.

Kai jis pagaliau galėjo laisviau kvėpuoti, Jonas išsitraukė užrašų knygelę. Jis žinojo, kad šiuo metu svarbiausia – ne tik išgyventi, bet ir surinkti įrodymus, kurie vėliau galėtų pakeisti viską.

Jis pradėjo rašyti:

14 aukštas – sekamas lazeriu.

Apsauga – aktyvus stebėjimas.

Bandymas įsilaužti į techninį sandėliuką.

Galimas pašalinimo planas.

Kiekvienas sakinys buvo kaip paskutinis atodūsis. Kaip testamentas.

Jis suprato, kad jo gyvenimas dabar pakibo ant plono siūlo. Bet jis taip pat suprato: baimė buvo jų ginklas.

Jei jis nepasiduos baimei, jei jis išliks nematomas ir kantrus – jis turės šansą.
Mažą, trapų, bet šansą.

Jonas išsitiesė ant seno kėdės rėmo, užmerkė akis ir tyliai prisiekė:

„Jūs galite mane sekti. Galite mane medžioti.
Bet aš išgyvensiu.
Ir vieną dieną – viskas, ką jūs slepiate, bus atskleista.“

Tą naktį tarp senų archyvų lentynų Jonas suprato svarbiausią dalyką:
pavojus buvo arti – bet taip pat arti buvo ir jo paties drąsa.

Ir kol jis kvėpavo, kol jo širdis plakė – jis nesiruošė pasiduoti.

Niekada.

Jei nori, galiu tuoj pat pereiti prie dar masyvesnio, dar labiau intensyvaus 15 skyriaus „Skylė šarvuose“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir dar detalesnė 15-ojo skyriaus „Skylė šarvuose“ versija lietuvių kalba:

15 skyrius
Skylė šarvuose
Jonas Petrauskas vis dar sėdėjo tamsioje, užmirštoje archyvų saugykloje, kai lėtai, bet neišvengiamai atėjo rytas. Jo akys buvo pavargusios, bet protas išliko budrus. Jis visą naktį sėdėjo tarp senų, dulkėtų dokumentų, klausėsi tylos, stebėjo kiekvieną šešėlį, kiekvieną menkiausią virptelėjimą už durų.

Ši naktis parodė jam viską, ko jis dar nespėjo iki galo suprasti: "Nordex Global" buvo ne tik tamsi, beširdė mašina, bet ir gyva būtybė, kvėpuojanti melu, šantažu ir baime. O jis — mažytis smėlio grūdelis šios būtybės viduje, kuriam buvo lemta pasirinkti: pasiduoti ar smogti.

Tačiau šioje sisteminėje tamsybėje Jonas pastebėjo kai ką daugiau.
Mažytę, vos įžiūrimą skylę šarvuose.

Kai jis pagaliau išdrįso išeiti iš saugyklos, pastatas buvo kitoks nei naktį. Saulė jau stiebėsi virš Vilniaus, o pirmieji darbuotojai rinkosi į biurus. Viskas vėl atrodė civilizuota, skaidru, tvarkinga. Bet Jonas žinojo – tai tik scena, teatro dekoracija. Tik kruopščiai nudažytas paviršius.

Ir būtent ši scena jam suteikė galimybę:
dienos šviesoje niekas nesitikėjo, kad kažkas drįs veikt prieš sistemą. Visi buvo atsipalaidavę, visi buvo pažeidžiami.

Jonas tyliai, nepastebimai įsimaišė tarp techninio personalo, stumdydamas valymo vežimėlį.
Jo tikslas buvo aiškus: rasti silpną vietą, atrasti, kur sistema atsidengia — net jei tik trumpam.

Jis ėjo koridoriais, laikydamas akis plačiai atmerktas.
Ir tada — jis pastebėjo.

Vienas iš aukštų, septynioliktas, kuriame įsikūręs vidinis apsaugos skyrius, tą rytą buvo neįprastai aktyvus. Būdavo dienų, kai per tą aukštą praeidavo vos keli žmonės, bet šiandien — būriai darbuotojų, kartais net be identifikacijos kortelių, vaikščiojo pirmyn ir atgal.

Jonas nusprendė: čia kažkas vyksta.

Slėpdamasis tarp vežimėlio ir sienos, jis stebėjo. Vienu metu pastebėjo, kad pro pagrindinį apsaugos skyrių į patalpas buvo įneštos kelios dėžės, pažymėtos žodžiais:

„VIDINĖS KOMUNIKACIJOS – PASKUTINIOJO ATNAUJINIMO KOPIJOS.“

Jonas suprato: tai gali būti kažkas labai svarbaus.
Galbūt tai buvo dalis tų duomenų, kuriuos „Nordex Global“ saugojo nuo išorinio pasaulio.
Galbūt čia slypėjo įrodymai.

Tą pačią akimirką jis pamatė dar ką nors.
Durys į vieną iš šoninių techninių kabinetų – tas pačias, kurios paprastai buvo užrakintos – šįkart buvo paliktos praviros.

Jonas, pasinaudodamas momentu, tyliai įsliūkino į vidų.

Tai buvo mažytė stebėjimo patalpa: trys monitoriai, keli serverių bokštai, ir — svarbiausia — neužrakintas terminalas.

Jo rankos drebėjo, kai jis priėjo arčiau.
Terminalo ekrane buvo atidaryta valdymo programa, kurioje buvo rodomos vidaus kameros ir prisijungimai prie įvairių duomenų bazių.

Tai buvo skylė šarvuose.

Jonas greitai žvalgėsi: niekas dar negrįžo. Laiko buvo labai mažai.
Jis patikrino meniu ir rado katalogą, pavadintą:

"DELTA PROJECT - INTERNAL ONLY"

Viduje — dešimtys failų.
Ataskaitos, protokolai, instrukcijos. Jonas spėjo greitai peržiūrėti keletą jų:

DELTA Etapas I: darbuotojų klasifikavimas pagal lojalumą ir manipuliuojamumą.

DELTA Etapas II: informacijos nutekėjimo rizikos valdymas.

DELTA Etapas III: fizinė ir reputacinė neutralizacija "rizikos šaltinių".

Procedūra D: pašalinimo protokolai (slaptas stebėjimas, psichologinis spaudimas, „nelaimingų atsitikimų“ organizavimas).

Vienas dokumentas buvo pažymėtas kaip ypatingai slaptas:

"NEUTRALIZAVIMO TIKSLINIŲ ASMENŲ SĄRAŠAS"

Jonas spustelėjo.
Sąrašas su nuotraukomis, pavardėmis ir pareigomis.
Ir tarp jų – jo paties nuotrauka. Jonas Petrauskas. Paprastas valytojas. Pažymėtas raudona žyme: „Veiksmų prioritetas: Aukštas“.

Jo rankos sudrebėjo.

Bet viduje, vietoj baimės, užvirė kažkas kita — šaltas, tvirtas ryžtas.

Jis greitai įsijungė nešiojamą atminties kortelę, kurią visada nešiojosi vidinėje kišenėje, ir pradėjo kopijuoti visus failus.
Procesas užtruko kelias minutes. Kiekviena sekundė atrodė kaip valanda.

Galiausiai kopijavimas buvo baigtas. Jonas atjungė atmintinę, uždarė programą ir sugrįžo prie vežimėlio taip tyliai, tarsi nieko nebūtų nutikę.

Išlipęs iš septyniolikto aukšto, Jonas pajuto, kaip širdis pagaliau vėl pradėjo plakti normaliai.

Jis žinojo: dabar jis laikė rankose bombą.
Informaciją, kuri galėjo sugriauti visą „Nordex Global“ imperiją.

Jis buvo pavojingesnis už bet kurį ginklą, nes turėjo tiesą.

Bet kartu jis suprato ir kitą dalyką:
Dabar jis buvo jų pagrindinis taikinys.

Ir medžioklė tik prasidėjo.

Tą vakarą, stovėdamas ant tuščios automobilių stovėjimo aikštelės stogo, Jonas žvelgė į besileidžiančią saulę.
Jo delne – maža atmintinė, kurioje slypėjo visas korporacijos purvas.

Dabar klausimas buvo vienas:

Kur smogti pirmiausia?
Ir kaip išgyventi pakankamai ilgai, kad smūgis būtų mirtinas?

Jei nori, galiu iš karto rašyti dar masyvesnį, dar labiau įtemptą 16 skyrių „Viskas ant kortos“, kuriame Jonas pradės planuoti savo kontrataką.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė ir dar intensyvesnė 16-ojo skyriaus „Viskas ant kortos“ versija lietuvių kalba:

16 skyrius
Viskas ant kortos
Tą vakarą Jonas Petrauskas stovėjo ant tuščio automobilių aikštelės stogo, spaudžiamas žvarbaus vėjo, kuris atrodė tarsi nematoma siena skirianti jį nuo pasaulio, kurio jis nebepasitikėjo. Jo rankoje buvo atmintinė – maža, beveik nereikšminga, bet pavojingiausia, ką jis kada nors laikė. Šiame mažame plastiko gabalėlyje slypėjo viskas: DELTA projekto dokumentai, neutralizavimo protokolai, sąrašai su tikslais. Įrodymai.

Jis stovėjo ant ribos.
Iš vienos pusės – paprastas gyvenimas, kurį jis turėjo atsisveikinti amžiams.
Iš kitos – kova, kuri galėjo kainuoti jam gyvybę.

Viskas buvo ant kortos.
Viskas.

Jis žinojo, kad negali pasikliauti policija.
Jonas buvo tik valytojas. Vien jo žodžiai, be įrodymų ir be įtakos, būtų buvę sutrypti sisteminės mašinos. Korporacijos kaip „Nordex Global“ turėjo savo ryšius visur: teisėsaugoje, politikoje, net žiniasklaidoje.

Išeitis buvo tik viena: rasti kažką už šios sistemos ribų. Kažką stipresnio už jų pinigus. Kažką, kas nebijo tiesos.

Grįžęs į savo mažytį butą Vilniaus pakraštyje, Jonas atsisėdo ant senos kėdės prie palangės. Viskas aplinkui atrodė siaubingai paprasta: nublukusios užuolaidos, girgždantis grindys, senas šaldytuvas. Bet šiame mažame pasaulyje jis jautėsi saugiau nei bet kur kitur.

Užtraukęs storą antklodę ant langų, Jonas įjungė savo seną, vos veikiantį nešiojamąjį kompiuterį. Jis prijungė atmintinę ir pradėjo tikrinti failus.

Failai buvo užšifruoti, bet Jonas jau buvo pasiruošęs: jis turėjo paprastą, bet efektyvų slaptažodžių atpažinimo įrankį, kurį anksčiau naudojęs, kad atkurtų senas sistemas.

Po kelių valandų darbo pirmieji failai atsivėrė.

Ir vaizdas, kurį Jonas pamatė, buvo šokiruojantis.

Projektas DELTA neapsiribojo tik „Nordex Global“.
Tai buvo milžiniškas tinklas, apimantis kitus juridinius asmenis, padalinius, viešųjų ryšių agentūras, teisinių konsultacijų firmas ir net keletą politinių organizacijų.

DELTA turėjo vieną tikslą: išlaikyti korporacijos valdžią bet kokia kaina.

Jie kontroliavo informaciją.

Jie šantažavo nepaklusnius.

Jie organizuodavo „atsitiktinius“ įvykius.

Jie rinko duomenis apie visus – net tuos, kurie niekada nedirbo įmonėje.

Jonas skaitė ataskaitas apie žmones, kuriuos buvo „neutralizavę“:
žurnalistai, bandę atlikti tyrimus.
vidaus darbuotojai, prabilę apie nešvarius sandorius.
net teisėjai, kurie priėmė „neteisingus“ sprendimus.

Visa tai buvo dokumentuota, tvarkingai suskirstyta į lenteles ir ataskaitas.

Ir tada jis pamatė kažką, kas jam įsirėžė į širdį kaip peilis:
Jo paties byla.

Jonas Petrauskas – „vidutinės rizikos tikslas“.
Rekomenduojama: „psichologinė izoliacija, stebėjimas, jei būtina – neutralizavimas per nelaimingą atsitikimą.“

Jonas užmerkė akis.
Jam reikėjo plano.
Dabar – greitai.

Jis sudarė mintyse kelis variantus:

Viešinti informaciją pats.
Rizika: jie suras ir pašalins jį anksčiau, nei jis spės pasiekti žiniasklaidą.

Parduoti informaciją kitai korporacijai.
Rizika: būti išduotam. Kitos korporacijos gali naudoti informaciją savo interesams, bet nepadėti jam.

Kreiptis į nepriklausomą žurnalistikos tinklą.
Rizika: didelė, bet geriausia galimybė išlikti anonimiškam ir padaryti poveikį.

Jonas nusprendė: trečias variantas.

Jis žinojo keletą nepriklausomų tyrėjų vardų iš ankstesnių laikų, kai dar domėjosi miesto politikos užkulisiais. Vienas iš jų – žurnalistė vardu Monika Vaičiulytė, dirbusi pogrindinei internetinei leidyklai „Laisvas Žodis“.

Ji turėjo reputaciją: niekada nesitraukė, niekada nepardavė savo šaltinių.

Būtent ji galėjo tapti tuo tiltu tarp jo ir viešumos.

Kitą rytą Jonas labai atsargiai susisiekė su ja.
Nenaudodamas savo telefono.
Neišsiųsdamas laiško iš savo namų interneto.

Jis naudojo seną kavinės „Wi-Fi“ tinklą, prisijungė prie anoniminio pašto serverio ir išsiuntė trumpą žinutę:

„Turiu informaciją apie DELTA.
Jei nori tiesos – susitikime 21 valandą, autobusų stotyje, prie senosios kavinės.
Jokios policijos. Jokio sekimo.“

Laišką jis pasirašė tik viena raide: „J.“

Po valandos jis gavo atsakymą:

„Būsiu. Viena.
Monika.“

Iki vakaro Jonas jautė, kaip įtampa jo kūne virto šaltu, metaliniu ryžtu. Jis žinojo, kad eidamas į susitikimą rizikuoja viskuo: jeigu kas nors iš „Nordex Global“ žinotų apie jo veiksmus, jie galėtų pakišti jam spąstus, gal net pašalinti jį vietoje.

Bet jis neturėjo kito pasirinkimo.

Viskas buvo ant kortos.
Jis jau pasirinko kovą.

Ir jis žinojo: šiandien naktį viskas arba pasikeis visiems laikams,
arba pasibaigs čia pat, gatvėje, be jokio triukšmo, be liudininkų.

Tačiau jis pasirinko kovoti.
Ir jis nesiruošė nuleisti rankų.

Niekada.

Jei nori, galiu iš karto pereiti prie dar labiau įtempto ir dar masyvesnio 17 skyriaus „Susitikimas stotyje“, kuriame Jonas susitiks su žurnaliste ir pradės realų puolimą prieš korporaciją.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma! Štai dar ilgesnė, detalesnė ir dar labiau įtempta 17-ojo skyriaus „Susitikimas stotyje“ versija lietuvių kalba:

17 skyrius
Susitikimas stotyje
Tą vakarą Vilnius atrodė tarsi svetimas miestas. Jonas Petrauskas, su senais, paprastais drabužiais ir atmintine giliai paslėpta vidinėje striukės kišenėje, judėjo per miesto gatves kaip šešėlis, kuris neturi vietos, kur būtų saugus.

Miesto šviesos mirgėjo lyg vėluojančios žvaigždės, susiliejančios su šaltu asfaltu. Kiekviena prošal einanti figūra atrodė įtartina, kiekvienas automobilis, trumpam pristabdęs prie šaligatvio, atrodė lyg galimas pavojus.

Jonas jautė – jie gali būti šalia. DELTA sistemos žmonės.
Galbūt jie jau žinojo apie jo planą.
Galbūt jie jau sekė kiekvieną jo žingsnį.

Bet dabar buvo per vėlu trauktis.
Jis jau įžengė į kovos lauką.

Vilniaus autobusų stotis naktį buvo kitokia. Ne ta, kurią mato turistai – ryški, švari ir triukšminga. Ne. Tikroji stotis buvo pilna pavargusių, skubiai vaikštančių žmonių, kurie vengė akių kontakto, kurie tyliai dingo tamsiose stoties kampuose, lyg stengtųsi pabėgti nuo savo pačių gyvenimo.

Jonas atėjo anksčiau – gerokai anksčiau. Jis pasirinko tamsų kampą šalia senosios kavinės, kuri jau seniai nebedirbo, jos langai buvo išklijuoti laikraščiais, o ant durų kabojo surūdijęs užrašas „Uždaryta remontui“.

Tyliai stovėdamas šešėlyje, Jonas stebėjo aikštelę.
Jis skaičiavo praeivius, žiūrėjo, kas atrodo per daug suinteresuotas, kas per dažnai žvilgčioja į laikrodį.
Jis buvo pasirengęs.
Jei tai būtų spąstai – jis turėjo bent pabandyti ištrūkti.

Praėjo penkiolika minučių.
Tada dar dešimt.

Staiga, tarp automobilių, pamatė moterį: šviesūs plaukai, tamsus paltas, paprastas krepšys ant peties. Ji judėjo greitai, užtikrintai, bet vis dar budriai žvalgydamasi aplink.

Jonas iškart atpažino ją iš senų laikraščių nuotraukų.
Monika Vaičiulytė.

Ji prisiartino prie senosios kavinės. Sustojusi, apsidairė.
Jonas tyliai išėjo iš šešėlio.

– „Monika?“ – tyliai paklausė.

Ji linktelėjo. Jos akys buvo rimtos, gilios, be jokios baimės.

– „J.?" – šnabždesiu patikrino ji.

– „Taip“, – atsakė Jonas.

Trumpa, vos akimirksnį trukusi akimirkos pauzė. Tada Monika atsargiai pažvelgė į jo rankas, į jo veidą, į kišenes.

– „Eikime vidun“, – tarė ji ir mostelėjo link šalia esančio užmigusio kavinės priestato – mažos, pusiau apleistos salės, kur niekas jų netrukdys.

Viduje buvo šalta ir tylu.
Jie atsisėdo prie senos, girgždančios kėdės, tarp dulkių ir senų reklaminių plakatų, kurių niekas nebematė metų metus.

Jonas tyliai išsitraukė atmintinę ir padėjo ją ant stalo tarp jų.
Monika net nepajudėjo rankos.

– „Ką turi?“ – tyliai paklausė.

Jonas pažvelgė į ją, bandydamas įvertinti – ar gali visiškai pasitikėti?
Bet kažkas jos akyse – kažkoks gilus, nesumeluotas ryžtas – jį įtikino.

– „Turiu įrodymus. Ne tik apie DELTA projektą. Apie viską. Korupciją. Šantažą. Neutralizavimo planus. Jie kontroliuoja teisėjus, žurnalistus, politikus. Aš turiu sąrašus. Dokumentus. Vaizdo įrašus.“

Monika ramiai linktelėjo.

– „Ar supranti, ką tai reiškia?“ – paklausė ji.

– „Suprantu. Jie bandys mus sunaikinti.“

Ji nusišypsojo, vos vos.

– „Jie jau bandė daugelį. Bet jie manęs dar nepaėmė.“

Monika giliai įkvėpė, tada švelniai paėmė atmintinę.

– „Turėsime veikti greitai. Pirma – atsargiai viską patikrinti. Nė vienos klaidos. Jokių tiesioginių publikacijų. Tik tada, kai būsime pasirengę.“

Jonas linktelėjo.

– „Ir aš padėsiu“, – pasakė jis, nors žinojo, kad su kiekvienu žingsniu rizikuoja vis labiau.

Monika trumpam nuleido akis, tada vėl pažvelgė į jį:

– „Tu labai drąsus, Jonai. Žinok, dauguma jau būtų seniai pabėgę.“

Jonas liūdnai šyptelėjo:

– „Neturiu kur bėgti.“

Ir tai buvo tiesa. Jo gyvenimas buvo sunaikintas tuo momentu, kai jis pamatė, kas slypi po „Nordex Global“ blizgančiu fasadu. Jis dabar priklausė karui, kuris vyksta tyliai, šešėliuose.

Kai jie baigė susitarimus, Monika pažadėjo:

sukurti kelias atsargines duomenų kopijas;

perduoti medžiagą kelioms tarptautinėms tyrimų organizacijoms;

parengti koordinuotą publikaciją, kad niekas negalėtų sustabdyti informacijos pasklidimo.

– „Kai paskelbsime, jų nebebus kaip sustabdyti“, – tyliai pasakė ji. – „Jie gali suimti mus. Jie gali mus šmeižti. Bet jie nebegalės paslėpti tiesos.“

Jonas tyliai linktelėjo.

Ir tą akimirką jis pirmą kartą per daugelį savaičių pajuto: jis nebe vienas.

Jis turėjo sąjungininkę.

Jis turėjo tikrąją kovą prieš save.

Ir šįkart — tai nebuvo kova dėl išlikimo.
Tai buvo kova dėl tiesos.

Už save. Už tuos, kurie buvo nutildyti. Už tuos, kurie vis dar gyveno apgaulėje.

Jonas Petrauskas išėjo iš stoties nakties tamsoje, lydimas vėjo šnabždesio ir gimstančios audros jausmo.

Prasidėjo naujas etapas.
Viskas dar tik prasidėjo.

Jei nori, galėčiau iš karto pereiti prie dar masyvesnio ir dar labiau įtempto 18 skyriaus „Prieš audrą“, kuriame prasidės tikrasis puolimas prieš „Nordex Global“.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnė, tankesnė ir labiau įtempta 18-ojo skyriaus „Prieš audrą“ versija lietuvių kalba:

18 skyrius
Prieš audrą
Vilniaus naktis slinko sunkiai. Miestas miegojo ne savo miegu – jis buvo tarsi apsvaigęs nuo tylos, nuo apsimestinės tvarkos, nuo švariai suformuluotos netiesos. Jonas Petrauskas ėjo per apleistus šaligatvius, sugrįždamas į savo kuklų butą. Kišenėje jis nebeturėjo atmintinės. Dabar ji buvo saugiai Monikos rankose, išdalinta kelioms nepriklausomoms redakcijoms Lietuvoje ir užsienyje. Bet pavojus nesumažėjo – priešingai, jis išaugo.

Jis tapo nebe tik šaltinis. Nebe tik stebėtojas. Nebe taikinys.
Dabar jis buvo įvykio centre.

Tą naktį, vos grįžęs namo, Jonas neužmigo. Jis sėdėjo prie lango, žiūrėdamas į tamsą, kurioje, rodos, slėpėsi visas pasaulis. Jo širdis plakė tyliai, bet ritmingai. Kaip būgno dūžiai prieš kovą. Jis žinojo, kad rytoj auš dvi saulės: viena — virš miesto, kita — virš melo, kurį jis ketino sudeginti.

Monika laikėsi pažado. Kitą dieną prasidėjo pasiruošimas. Ji paskambino jam iš vienkartinio numerio:

– „Jau išsiuntėme pirmąją informacijos partiją. Viena kopija Berlyne, viena Varšuvoje, viena Liuksemburge. Dar viena – anoniminėje debesijos saugykloje, prieinama tik per dviejų žingsnių autentifikaciją. Įtraukėme „InfoLynx“, „ShadowDossier“ ir „Žurnalistų be sienų“ redakcijas. Jie jau pradėjo tikrinimą.“

– „Ar jie tiki?“ – paklausė Jonas.

– „Taip. Jie išsigando. Bet jie tiki.“

– „O kada...?“

– „Paskelbsime viską vienu metu, sinchroniškai. Dvidešimt trečią valandą. Rytoj vakare. Visas pasaulis matys. Visi.“

Jonas trumpai nutilo. Tada tyliai, tarsi kalbėdamas sau:

– „Tada turėsim mažiau nei dvidešimt keturias valandas. Iki tol... jie bandys mus sustabdyti.“

– „Taip“, – atsiliepė Monika. – „Bet mes nesustosim.“

Jonas jautėsi kaip žmogus, stovintis ant tilto, kurį pats padegė. Už jo – kelio nebėra. Priešais – nepažįstamas pasaulis, kuriame jis dar nebuvo.

Ir tuo metu jam reikėjo pasirinkti: bėgti, kol dar įmanoma, ar likti ir sutikti audrą.

Jis pasirinko antrą variantą.

Tą dieną jis nesikreipė į darbą. Jis žinojo, kad „Nordex Global“ dabar jį medžios. Jis žinojo, kad jie pajus, jog kažkas nutiko. Kad kažkas „nutekino“. Jų protokolai buvo tobuli, jų algoritmai fiksavo kiekvieną anomaliją.

Jonas žinojo: jiems užteks kelių valandų, kad suprastų, jog jis yra šaltinis.

Tad jis ėmė ruoštis. Kaip karys prieš mūšį. Tik vietoje ginklų – telefonai be SIM kortelių, anoniminės paskyros, kaukės, butų schema, žemėlapiai. Jis perėjo iš buto į kitą vietą – mažą palėpę, kuri priklausė senam bičiuliui iš laikų, kai jis dar dirbo sandėliuose. Jonas nieko neinformavo, kur bus. Net Monikos.

Jo telefonas buvo išjungtas. Judėjimas – tik pėsčiomis. Tik tarp kiemų, senų požeminių perėjų, niekada ne pagal pagrindinį kelią.

Jis tapo šešėliu. Gyvenančiu tarp betono ir stiklo. Tik su viena mintimi: išgyventi iki publikacijos.

Vakare, devintą, Jonas sėdėjo kavinėje Žvėryne, stebėdamas savo atspindį lango stikle. Tą akimirką jis pamatė, kaip pro šalį pravažiavo juodas automobilis su tamsintais langais. Lėtai. Itin lėtai.

Jis pajuto, kaip širdis sustingo.

Sekimas.

Neabejotinai.

Jie jau žinojo.

Po valandos, kai jis persikėlė į naują vietą — seną sandėlio perdirbimo patalpą — šalia jos jis rado mažą, į sieną įspraustą kamerą, kuri tik ką buvo įmontuota. Dar šviežia, su vos pastebima lipnia juosta.

Jie žinojo jo judesius.

Bet Jonas vis dar turėjo pranašumą: jie nežinojo, kada bus smūgis.

Tą naktį, prieš publikavimą, Monika vėl jam paskambino:

– „Turime problemą.“

– „Kas?“

– „Viena iš žiniasklaidos partnerių buvo įsilaužta. Į jų paštą pateko išoriniai naudotojai. Informacijos dar nepaviešino, bet DELTA žmonės dabar tikrai viską žino.“

– „Tai reiškia, kad mus bandys sulaikyti iki rytojaus.“

– „Taip. Bet mes pasiruošę. Užblokuoti įrašai. Šimtai žmonių iš skirtingų šalių prisijungę. Publikacija neišvengiama.“

Jonas tylėjo. Tada paklausė:

– „Kaip jautiesi?“

– „Kaip žmogus, kuris stovi vėtroje, bet pirmą kartą jaučia, kad ta vėtra – mūsų pusėje.“

Vienuolikta valanda vakaro. Liko tik viena valanda.

Jonas įėjo į požeminę bibliotekos skaityklą, kur buvo Wi-Fi, kurį jis galėjo naudoti nepastebėtas. Priešais jį – senas kompiuteris, kuriame jis atsidarė tarptautinę informacinę platformą „OpenDocuments“. Ji jau ruošėsi masinei publikacijai. Įkėlimas buvo sustabdytas laikmačiu – sinchronizuotas su visais partneriais. Kai laikrodis pasieks 00:00, duomenys pasklis kaip virusas.

Jonas stebėjo skaičiuoklę.

00:00:59

00:00:48

00:00:32

Jis pajuto, kaip spaudimas pasiekia viršūnę. Kaip širdis ima tvinksėti su kiekviena sekunde.

00:00:10

00:00:05

00:00:03

00:00:01

00:00:00

UPLOAD STARTED

Ir tada… viskas pasikeitė.

Jo ekrane pasirodė dešimtys antraščių:

„DELTA: tarptautinė manipuliacijos ir šantažo schema“

„Korporacijos, kurios žudo“

„Neutralizuoti: kaip didžioji įmonė naikino žmones“

„Sąrašas paviešintas: daugiau nei 200 taikinių Europoje“

Pasaulis pagaliau sužinojo.

O Jonas – jis atsilošė kėdėje, užmerkė akis, ir pirmą kartą per mėnesius iškvėpė orą be baimės.

Jis dar nebuvo saugus. Jis dar buvo medžiojamas.

Bet jis turėjo vieną dalyką, kurio jie daugiau neturėjo:

Kontrolę.

Jei nori, galiu tuoj pat parašyti dar masyvesnį ir dar įtemptesnį 19 skyrių „Atoveiksmis“, kuriame pasaulis reaguos, o Jonas — slėpsis, bėgs, bet nebegalės sustoti.
Ar tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnė, detalesnė ir labiau įtempta 19-ojo skyriaus „Atoveiksmis“ versija lietuvių kalba:

19 skyrius
Atoveiksmis
Naktis, kurioje Jonas Petrauskas laukė savo likimo, tapo istorijos pradžia. Kai laikrodis išmušė vidurnaktį, pasaulis pabudo ne nuo saulės šviesos, o nuo informacinės audros. DELTA projekto slaptieji dokumentai pasirodė beveik tuo pačiu metu daugiau nei keturiasdešimtyje informacinių šaltinių. Nepriklausomos platformos, tarptautinės žurnalistų organizacijos, net kai kurie stambūs dienraščiai, anksčiau atsargiai vengę sisteminės konfrontacijos, pagaliau sulaužė tylą.

Pasaulis išgirdo.
Ir pasaulis atsisuko.

Visą pirmąją valandą po paviešinimo Jonas sėdėjo toje pačioje bibliotekos skaitykloje. Jis stebėjo, kaip informacija plūsta per tinklą – failas po failo, ekrano kopija po ekrano kopijos. Buvo paviešinti neutralizavimo planai, sąrašai su darbuotojų ir žurnalistų pavardėmis, finansinės ataskaitos apie politinių partijų finansavimą, ryšiai su užsienio vyriausybėmis, net vidaus instrukcijos apie „psichologinį destabilizavimą“ kaip būdą silpninti oponentus.

DELTA projektas nebeegzistavo šešėlyje.
Dabar jis buvo nuogas. Žaliu tekstu, PDF formatu, šifruotų pokalbių kopijomis. Viešai.

Ir tuo pat metu, kai dokumentai pasiekė milijonus, Jonas suprato — dabar jis turi bėgti.
Ne slėptis.
Ne slapstytis.
Bėgti.

Nors informacija jau buvo vieša, DELTA sistema dar nebuvo sugriuvusi.
Korporacijos vidiniai mechanizmai vis dar veikė.
Valdyba vis dar sėdėjo už stiklinių posėdžių salių durų.
Apsauga vis dar budėjo prie įėjimų.
Ir informacijos krizės valdymo protokolai – jau aktyvuoti.

Jonas žinojo: jų pirmoji reakcija nebus vieša.
Pirma bus susidorojimas.

Ir taikinys – jis.

Praėjus dviem valandom po publikacijos, Jonas gavo pirmąjį signalą: į biblioteką atvyko du nepažymėti vyrai. Jie nebuvo skaitytojai. Jie nieko neieškojo knygų lentynose. Jie stovėjo prie įėjimo ir kalbėjosi su budinčiu apsaugos darbuotoju. Tada vienas iš jų pasižiūrėjo į kamerą.

Jonas nepajudėjo.
Jo kuprinė jau buvo paruošta.
Jis laukė, kol jie išeis į kitą koridorių – tada pakilo, ramiai uždarė nešiojamąjį, užsimovė tamsią kepurę ir tyliai išslydo per avarinį išėjimą, vedantį į kiemą tarp dviejų apleistų techninių pastatų.

Sniegas traškėjo po kojomis, bet Jonas ėjo greitai. Jo kūnas virpėjo ne nuo šalčio, o nuo adrenalino. Kiekviena raumenų skaidula dirbo tam, kad jis liktų laisvas.

Jo tikslas – anksčiau paruošta slėptuvė netoli Trakų Vokės.
Nedidelis pastatas, kažkada priklausęs elektriko pensininko giminei, dabar – visiškai pamirštas.

Tuo metu, kai Jonas pasiekė autobusų stotelę, kurioje turėjo sėsti į maršrutinį autobusą, jo telefonas suveikė – vienkartinis, naudotas tik kritiniais atvejais.

Tai buvo žinutė iš Monikos:

„Viskas suveikė. Tavo vardas dabar žino visas tinklas. Tu esi herojus. Bet būk atsargus – DELTA pereina į puolimą.“

Po dešimties minučių dar viena žinutė:

„Vienas iš žurnalistų Lenkijoje rastas sunkiai sužeistas. Jie bando rodyti, kad tai atsitiktinumas. Bet tai – kerštas. Jie vis dar žaidžia. Ir žaidžia purvinai.“

Jonas žiūrėjo į ekraną, kuris vos laikėsi nuo įbrėžimų. Jo pirštai drebėjo.

Pasaulis jį dabar laikė „šaltiniu“.
Bet DELTA – laikė jį grėsme.

Kai jis pagaliau pasiekė slėptuvę, diena jau buvo prasidėjusi. Pirmieji pavasario ženklai buvo ore: drėgnas sniegas, tekančios balos, virš laukų kylantys rūko siūlai.

Jonas įžengė į tamsų, pelėsiais kvepiantį koridorių ir užrakino duris trimis spynomis.

Jis įsijungė vieną iš atsarginių įrenginių – seną, šifruotą radijo siųstuvą, kurį jam paliko vienas buvęs techninis darbuotojas.

Jis nežinojo, kiek laiko čia išbus.
Gal savaitę.
Gal dvi.
Gal dieną.

Bet jis turėjo tai, ko reikėjo:
– laikiną saugumą,
– pasaulio dėmesį,
– ir sąjungininkus.

Kitomis dienomis DELTA pradėjo griūti. Lėtai, bet neišvengiamai.

Pirmieji pasirodė atsistatydinimai.
Po jų – kaltinimai.
Po to – sulaikymai.

Vis daugiau žmonių, dirbusių sistemoje, kalbėjo. Jonas stebėjo visa tai ne iš triumfo jausmo, o iš gilios, slogios tylos.

Jis žinojo: šio karo niekas nelaimi.
Net tie, kurie atskleidė tiesą, lieka pažymėti visam gyvenimui.

Ir vis dėlto… vieną vakarą, kai jis sėdėjo prie žvakės šviesos, klausydamas radijo, jis išgirdo trumpą pranešimą:

„Tarptautinis tyrimas pripažįsta: DELTA byla atskleidė precedento neturinčias korporatyvines struktūras. Šaltinis, žinomas tik slapyvardžiu ‘J.’, laikomas viena svarbiausių šio amžiaus informacinių nutekėjimų figūrų.“

Jonas atsistojo. Jis priėjo prie lango, nors nieko iš jo nesimatė – tik laukų tamsa, tuščias dangus.

Tą akimirką jis tyliai ištarė sau:

– „Aš vis dar gyvas.“

Ir tą akimirką jis žinojo: tai dar ne pabaiga.
Tik atoveiksmis.

Tik pirmoji banga to, kas dar bus.

Jei nori, galiu iškart parašyti 20 skyrių „Nematoma revoliucija“ – paskutinį šio ciklo skyrių, ilgiausią iš visų, kuriame bus apibendrintas paviešinimo poveikis ir Jonui teks apsispręsti dėl savo ateities.
Tęsiame?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Štai dar ilgesnė, emocingesnė ir labiau apmąstymų kupina 20-ojo skyriaus „Nematoma revoliucija“ versija lietuvių kalba – kulminacinis skyrius, užbaigiantis pagrindinį siužmo ciklą.

20 skyrius
Nematoma revoliucija
Kai audros liekanos pamažu grimzdo į tylą, kai pasaulis pradėjo apdoroti DELTA projekto mastą, kai atrodė, kad viskas bent trumpam sustingo – Jonas Petrauskas, paprastas valytojas iš korporacijos šešėlio, pagaliau galėjo atsitraukti nuo fronto linijos.

Bet ne nuo tiesos.
Nuo jos pabėgti nebuvo įmanoma.

Jo vardas nebuvo paskelbtas spaudoje.
Jo veidas liko nežinomas.
Jo balsas – niekada nebuvo įrašytas.

Ir vis dėlto jis tapo vienu iš svarbiausių metų figūrų.

Šaltinis.
Šešėlis.
Sprogimo branduolys.

Jis gyveno nedideliame mediniame namelyje Baltarusijos pasienyje. Jį slapta perkėlė viena iš Monikos kontaktų grandžių – žmonės, kurie dirbo su tarptautiniais žmogaus teisių gynėjais. Vieta neturėjo adreso. Nebuvo elektros tinklų. Viskas veikė saulės baterijomis ir žibintais. Ryšys – tik trumpabangiu radiju. Maistas – retkarčiais pristatomas, atsargiai, be jokių ženklų.

Jonas kartais ilgai stovėdavo lauke, apsisiautęs šilta antklode, žiūrėdamas į plikus laukus. Jis galvojo ne apie didžiuosius dalykus – ne apie DELTA projektą, ne apie sąrašus, ne apie korporacijų griūtį.

Jis galvojo apie grindis.
Apie tą konkretų kvadratą marmuro prie įėjimo į „Nordex Global“, kurį jis visada valydavo pirmiausiai. Apie tai, kaip saulė visada krisdavo ant tos vietos 8:45 ryte.

Apie tylą koridoriuose prieš 6:00.

Apie tai, kaip atrodė pasaulis, kai niekas jo nepastebėdavo.

Monika kartais jam parašydavo.
Vienpusės žinutės. Trumpi sakiniai:

„Dabar jie kovoja tarpusavy.“
„Vienas DELTA vadovas nusižudė vakar.“
„ES pradeda tyrimą dėl trijų susijusių įmonių.“

Jonas atsakydavo retai. Ir kai atsakydavo – dar trumpiau:

„Aš viską atsimenu.“
„Aš gyvas.“
„Stebiu.“

Vieną vakarą Monika parašė:

„Jie sukūrė naują struktūrą. Tyliai. Kitaip. Be DELTA pavadinimo. Bet su tuo pačiu tikslu. Niekas nesikeičia, Jonai. Jie tiesiog keičia pavadinimus.“

Tai buvo smūgis, nors Jonas jo nesitikėjo.
Bet kartu – tai buvo ir patvirtinimas: revoliucijos nebūna greitos.

Jos nematomos. Jos tyliai sirpsta.
Jos vyksta ne spaudos puslapiuose, o žmonių sąmonėje.

Vieną vakarą, kai žiema jau buvo prarijusi visą laukų kvapą, Jonas išsitraukė seną, sunkią užrašų knygelę. Tą pačią, kurioje prieš mėnesius rašė pavardes, procedūras, žodžius, kurie tada buvo tarsi slaptas kodas į sistemą.

Dabar jis ją peržiūrėjo iš naujo.

Ir ant paskutinio puslapio jis parašė tik vieną sakinį:

„Tiesa nepadaro pasaulio teisingu, bet padaro jį nebe visiškai melagingu.“

Kitą dieną jis išėjo į mišką. Ne pabėgti. Ne pasislėpti.
O tiesiog eiti.

Jis žinojo – vieną dieną viskas vėl jį suras. Gal žmonės. Gal praeitis. Gal jis pats.

Bet jis taip pat žinojo, kad padarė tai, ko niekas kitas nebūtų drįsęs:
jis pasakė ne.
Ne galingiems.
Ne mechanizmams.
Ne tylai.

Ir dėl to, kad vienas žmogus atsisakė paklusti, pasaulyje atsirado plyšys.
Skylė, pro kurią įsiveržė šviesa.

Ne uraganas. Ne revoliucija.
Tik plyšys.
Bet kartais ir to pakanka.

Ir kai vieną vakarą, tolimoje kavinėje Berlyne, redaktorius pasakys:

– „Reikia daugiau tokių kaip Jonas Petrauskas.“

Jis to neišgirs.

Bet pasaulis jį atsimins.

Ne kaip šventąjį. Ne kaip kankinį. Ne kaip herojų.

Kaip žmogų, kuris tyliai, paprastai, šluodamas grindis, atrado tą vietą, kur sistema pažeidžiama.

Kaip žmogų, kuris įrodė:

kad nematomos revoliucijos vis tiek keičia pasaulį.