1 skyrius: Džiunglių paslaptis
Saulė leidosi virš tankios, begalinės Amazonės džiunglių jūros, nudažydama dangų krauju ir auksu. Tanki augmenija, amžinai kvėpuojanti drėgme ir gyvybe, alsavo neįprastu sunkumu, tarsi pati gamta sulaikytų kvėpavimą. Tyla buvo netikėta — paukščiai, beždžionės, vabzdžiai, net vėjas, viskas buvo sustingę šiame keistame vakaro sąstingyje.

Ekspedicijos vadovas, daktaras Lukas Vaitiekus, stovėjo ant laivo borto, žvelgdamas į priešais atsiveriantį žalumos vandenyną. Kartu su juo buvo dešimties žmonių komanda: biologai, geologai, gydytojai, vietiniai gidai. Jų misija buvo ištirti paslaptingąją „mirties zoną“, apie kurią prieš kelias savaites pranešė vietiniai indėnai — teritoriją, kurioje visi augalai ir gyvūnai staiga nunyko, tarsi kažkoks nematomas peilis būtų nupjovęs gyvybę.

„Pasiruoškite išsilaipinimui“, – tarė Lukas, jo balsas nuskambėjo tyliai, bet užtikrintai. Komanda susirinko savo įrankius: mėginių rinkimo rinkinius, apsaugos kostiumus, satelitinius telefonus, nors pastarieji šiame regione veikė prastai.

Laivas lėtai artėjo prie kranto, kuriame džiunglės buvo tamsesnės nei įprasta, tarsi pavėsis čia būtų tapęs tankesnis, beveik materialus. Kai laivas prisiglaudė prie purvino kranto, pirmieji žingsniai į žemę sukėlė drebulį — gruntas buvo keistai minkštas, lyg suirusi mėsa.

„Kažkas čia labai negerai“, – sumurmėjo viena ekspedicijos narė, gydytoja Emilija Kairytė. Ji pasilenkė ir pirštais palietė žemę: dirvožemis buvo šaltas, netgi vėsus, nepaisant tvankaus tropinio oro.

Jie pradėjo žygį į džiunglių gilumą. Kiekvienas žingsnis priminė įžengimą į kitą pasaulį: medžių lapai buvo rudai nuvytę, kai kurie medžiai visiškai be žievės, tarsi nuplėštos žaizdos. Nebuvo girdėti jokių vabzdžių dūzgimo, jokio paukščių čiulbėjimo — tik jų pačių kvėpavimas ir traškantys šakų laužymai po kojomis.

Staiga vienas iš vietinių gidų, vardu Matėjus, sustojo ir parodė į priekį. Tarp susivijusių medžių kamienų švietė kažkas balto — žmogaus kaulai. Visa skeletas, surūdijusioje karo uniformoje. Jo šalmas buvo įskilęs, o šonkauliai atrodė it susmulkinti į trupinius. Emilija pritūpė šalia.

„Tai — labai sena... Antrojo pasaulinio karo laikų vokiška uniforma“, – pasakė ji nustebusi. „Ką jie veikė čia, džiunglėse?“

Nieko nesakydami, jie padarė keletą nuotraukų ir paliko skeletą ramybėje. Toliau kelias vedė gilyn į mirties karaliją.

Po kelių valandų žygio, prakaitui varvint iš kiekvienos poros, jie pasiekė vietą, kuri buvo pagrindinis jų tyrimo objektas: milžiniška aikštelė, apie pusės kilometro skersmens, kurioje visi augalai buvo nudžiūvę arba išnykę. Medžių kamienai buvo išvartoti, žolė — sudžiūvusi, netgi žemė čia buvo pelenų spalvos.

Lukas ištraukė prietaisus: dirvožemio analizatorių, oro mėginių surinkimo aparatą, termometrus. Duomenys buvo siaubingi: dirvožemyje beveik nebuvo jokio mikrobiologinio aktyvumo, temperatūra buvo nenormaliai žema — vos +15°C, nors aplink temperatūra siekė beveik +30°C.

„Tai prieštarauja visoms žinomoms gamtos taisyklėms“, – tyliai pasakė geologas Dovydas Jankūnas, spausdamas pirštus į kaklą, jausdamas, kaip jo širdis ėmė plakti greičiau.

Staiga Matėjus, kuris visą laiką ėjo šalia tylėdamas, atsiklaupė ant žemės ir paniro į maldą. Jo veidas buvo iškreiptas baimės. „Tai — Ypoko“, – sušnibždėjo jis. „Senoji liga. Ji sugrįžo.“

Niekas nepaklausė jo iš karto. Vakaras pradėjo temti, ore pasirodė keistas kvapas — ne paprastas pelėsio kvapas, o kažkas tamsaus, šleikštaus, lyg pūvančių augalų ir kraujo mišinys.

„Turime įkurti stovyklą čia“, – nusprendė Lukas. „Rytoj pradėsime išsamias dirvožemio ir oro analizes.“

Stovykla buvo įkurta ant aukštesnio žemės iškilimo, apsupta mažų, perregimų palapinių. Šalia jų iškilo šviesos bokštai, generuojantys blankią mėlyną šviesą, kuri atrodė nejaukiai svetima šiame aplinkos tamsume.

Naktis atėjo tyliai, netikėtai. Tik šviesos atspindžiai ant mirusių medžių ir sargybinių kvėpavimas bylojo apie žmonių buvimą. Daktaras Lukas sėdėjo prie žemėlapio, pažymėdamas jų buvimo vietą. Jis nejautė nei alkio, nei nuovargio — tik augantį nerimą, kuris lyg tamsi migla skverbėsi į jo protą.

Staiga gido Matėjaus palapinėje pasigirdo riksmų pliūpsnis. Visi pašoko, griebė žibintuvėlius ir bėgo ten. Matėjus klūpėjo, drebėdamas, pirštais rodydamas į džiunglių tamsą. Jo akys buvo išsiplėtusios iš siaubo.

„Jie žiūri į mus“, – sušnibždėjo jis.

Už tamsos ribos nieko nesimatė. Bet kažkur ten, džiunglių širdyje, kažkas laukė.
Kažkas, kas pabudo.

Nori tęsti iš karto su 2 skyriumi („Apleistas kaimas“)?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma, tęsiu. Rašau labai ilgą ir dar išsamesnę 2-ąją dalį („Apleistas kaimas“).

2 skyrius: Apleistas kaimas
Rytas išaušo kaip slegianti, drumzlina banga. Saulė, paprastai ryškiai nutvieskianti džiungles, šįkart buvo vos matoma per tirštą, pilkai žalią miglą, kuri užgulė viską, slopindama garsus ir regėjimus. Stovykloje vyravo niūri tyla — niekas neištarė nė žodžio apie nakties įvykius, tačiau visi jautė, kad kažkas pasikeitė.

Daktaras Lukas Vaitiekus, su tamsiais ratais po akimis, stovėjo prie stovyklos centro, išdalindamas nurodymus. Jie nusprendė išsiaiškinti daugiau apie šią teritoriją — iš vietinių legendų buvo žinoma, kad kažkur netoliese yra apleistas kaimas, iš kurio prieš keletą metų paslaptingai dingo visi gyventojai. Tai galėjo būti raktas į supratimą apie tai, kas čia vyksta.

Ekspedicija žygiavo tyliai, kiekvienas žingsnis džiunglių keliu buvo lydimas nuolatinio įsitempimo. Oras buvo lipnus, lyg sunkus antklodė, slėgiantis kiekvieną kvėpavimą. Vietiniai gidai, Matėjus ir jaunesnis vaikinas vardu Andresas, ėjo priekyje, jų veidai buvo akmeniniai, tačiau akys nuolat lakstė į visas puses.

Po kelių valandų kelio jie pastebėjo pirmuosius ženklus: senus, supuvusius kuolus, kurie kažkada žymėjo taką. Tada — pusiau supuvusią, samanomis apaugusią trobelę. Medinės sienos buvo išsiklaipiusios, stogas įgriuvęs, o prieangyje gulinėjo senos molinės vazos šukės.

„Čia prasideda kaimas“, – tyliai ištarė Matėjus.

Jie įėjo į teritoriją, kuri kažkada buvo pilna gyvenimo. Trobelės stovėjo išsibarsčiusios tarp piktžolių ir laukinių augalų, jų langai be stiklo, durys nulūžusios. Kai kurie pastatai buvo visiškai suirę, o kiti stovėjo kaip baugūs liudininkai to, kas įvyko.

Lukas nurodė komandai paskirstyti užduotis: ieškoti užuominų, daiktų, įrašų, kas galėtų paaiškinti gyventojų išnykimą.

Emilija su kolega Arnu patraukė į vieną didesnę trobelę, kuri atrodė buvusi bendruomenės pastatas. Viduje oras buvo stingdančiai vėsus, tarsi ši vieta būtų saugojusi visą siaubą savyje. Grindys buvo padengtos storu dulkių sluoksniu, tačiau pastebimai — dulkės sudarė keistus raštus: tarsi kažkas būtų šliaužęs arba ropinėjęs, palikdamas vingiuotas pėdsakų linijas.

„Neatrodo kaip įprasti gyvūnų pėdsakai“, – pastebėjo Arnas, įžiebęs galingą žibintuvėlį. Jo spindulys nutvieskė medinę sieną, ant kurios buvo nupiešta kažkas: žaliu pigmentu, išblukusiu, bet dar matomu, buvo vaizduojama keista būtybė — pusiau žmogus, pusiau kažkoks virusu išsipūtęs kūnas, su tentaklų panašiomis ataugomis.

Emilija sustingo. Ji perbėgo pirštais per piešinį, pajusdama keistą šiurkštumą — pigmentas buvo įsigėręs į medį tarsi kraujas.

Tuo tarpu Lukas su Matėjumi ir Andresu tyrinėjo kitą trobelę. Ant grindų rado išmėtytus vaikiškus žaislus, kažkada ryškius, dabar — suirusios, beformės plastiko ir medžio krūvos. Ant sienos kabojo nedidelė nuotrauka: šeima su dviem vaikais, šypsosi prieš paprastą medinį namelį. Nuotrauka buvo supelijusi, bet Lukas negalėjo atitraukti akių nuo vaikų akių — jos atrodė pernelyg didelės, pernelyg tamsios.

„Kur jie visi dingo?“ – tyliai paklausė Andresas.

Atsakymo nebuvo.

Tyrinėjant toliau, jie aptiko kaimo aikštę — tuščią, užžėlusią žole, kurioje stovėjo didžiulis akmuo su iškaltu ženklu. Emilija, kuri perskaitė vietinių kalbą, garsiai ištarė užrašą:
„Švęsk gyvenimą, nes mirtis yra visur.“

Oro šleifas, lyg nematoma ranka, perbėgo jiems per nugaras. Kažkur, visai netoliese, krūmuose, kažkas sušnibždėjo. Ne žodžiai, o kažkoks šlamesys, primenantis kvėpavimą.

Arnas puolė prie vieno iš sugriuvusių namelių ir surado kažką, kas buvo tarsi žurnalas ar dienoraštis. Puslapiai buvo supeliję, bet kai kurios vietos dar buvo įskaitomos:

„...jie serga. Pirmiausia karštis, tada sapnai... pabaisos ateina per miegus... jokios vilties... turiu slėpti vaikus... jie ateina iš žemės...“

„Mes turime iš čia eiti“, – iškvėpė Emilija, suspaudusi dienoraštį rankoje.

Staiga, nuo aikštės pakraščio, pasigirdo riksmų pliūpsnis. Tai buvo Andresas. Kai visi pribėgo, jie pamatė: žemė po jo kojomis buvo lyg šlapi, minkšta, ir iš jos veržėsi kažkokios šaknų ar tentaklų formos dariniai, kurie kabinosi jam prie batų.

Matėjus metėsi padėti, griebė Andresą už rankų ir ištempė jį. Šaknys, pasirodė, buvo padengtos gleivinga plėvele, ir skleidė stiprų, aitrų kvapą — pūvančio mėsos kvapą.

„Tai ne šaknys“, – pasakė Lukas, pažvelgęs atidžiau. „Tai kažkas kita.“

Grįždami į stovyklą, jie nešėsi dienoraštį, nuotraukas ir šį jausmą — kad jie pažadino kažką, ko neturėjo liesti. Kažką, kas vis dar alsavo po jų kojomis.

Naktis nusileido staigiai. Migla grįžo, šįkart tankesnė, tamsesnė, beveik taktiliška. Stovyklos šviesos skendėjo tirštoje migloje, o aplink — tyla. Tik pačių ekspedicijos narių širdys dundėjo krūtinėse, lyg didžiuliai būgnai.

Niekas nematė, kaip tolumoje, tarp džiunglių šešėlių, prasiveržė pirmasis blyksnis. Kažkas, kas jau stebėjo juos nuo pirmos akimirkos, kai jie įžengė į šią mirusiųjų karalystę.

Kažkas, kas buvo nebe gamtos dalis.
Kažkas senesnio nei žmogus.
Kažkas, kas buvo išbadėjęs.

Jei nori, galiu iš karto pradėti rašyti 3 skyrių („Įspėjimas“).
Tęsti?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašau labai ilgą, dar išsamesnę 3-ąją dalį („Įspėjimas“).

3 skyrius: Įspėjimas
Migla kabėjo virš džiunglių tarsi sunkus, slegiantis gaubtas, uždengdamas viską storu šydu. Tą rytą ekspedicijos stovykla priminė mažą salą viduryje bedugnės: matomumas siekė vos keletą metrų, o kiekvienas garsas aidėjo aplinkoje kaip keistas, iškreiptas aidas.

Naktį niekas tinkamai neišsimiegojo. Sapnai buvo košmariški: juose visi matė kažką šliaužiančio, beformio, kažką, kas šnabždėjo jų vardus iš tamsos. Kai kurie pabudo šlapi nuo prakaito, kiti — su krauju iš nosies. Tačiau niekas garsiai apie tai nekalbėjo. Žinojo: kuo ilgiau jie pasiliks čia, tuo labiau jų protai ims irti.

Daktaras Lukas Vaitiekus susirinko komandą prie centrinės palapinės. Jų veidai buvo įsitempę, akys raudonos nuo nemigos. Jis ištiesė rasto dienoraščio kopiją, kurioje buvo užfiksuota keista pastaba:

„...ateina su migla... per naktį jie keičiasi... jų nebegalima išgelbėti... bėk.“

„Tai perspėjimas,“ – pasakė Lukas, žvelgdamas į aplink susirinkusius kolegas. „Kažkas žinojo apie tai, kas čia vyksta. Mes negalime to ignoruoti.“

„Ir ką siūlai?“ – burbtelėjo Arnas, sunkiai tramdydamas nerimą. „Bėgti atgal per mirtinas džiungles? Be ryšio, be pagalbos?“

„Ne, bet mes privalome elgtis atsargiai. Šiandien turime rasti daugiau informacijos — jei nepasieksime jokio proveržio, svarstysime apie pasitraukimą.“

Jie pasiruošė naujam žygiui. Tarp daiktų buvo ir naujas radinys — kažkoks senovinis amuletas, rastas tarp apleisto kaimo griuvėsių. Jis buvo padarytas iš kažkokio neįprasto metalo, panašaus į sidabrą, bet sunkesnio. Centre buvo įspausta figūra: spiralinė forma, primenanti DNR spiralės mutaciją.

Matėjus, pamatęs amuletą, nublanko ir sukryžiavo rankas ant krūtinės.

„Tai — Ypoko ženklas,“ – sušnibždėjo jis. „Dvasia, nešanti ligą, gyvą ir negyvą vienu metu.“

Komanda pažvelgė vienas į kitą. Tai buvo pirmas kartas, kai vietinis gidas prabilo aiškiai apie pavojų.

Lukas liepė Matėjui papasakoti daugiau. Po trumpos tylos, Matėjus pradėjo:

„Seniai, kai mūsų protėviai dar nesileido į šias džiungles, čia gyveno kitos būtybės. Ne žmonės, ne žvėrys. Jos miegojo žemėje, mitydamos mirtimi. Kartais jos pabusdavo, kai kas nors pažadindavo jas... triukšmu, smurtu, nešvariu krauju. Tuomet liga skleisdavosi: augalai vysta, gyvūnai krenta, žmonės keičiasi. Jų kūnai virsta tuščiomis kriauklėmis, o jų širdys plaka tik dėl to, kad Dvasia jomis maitinasi.“

Vėl stojo mirtina tyla.

„Kaip tai sustabdyti?“ – tyliai paklausė Emilija.

Matėjus nuleido akis.

„Nėra sustabdymo. Tik bėgimas. Tik ugnis.“

Vis dėlto jie nusprendė tęsti tyrimą. Kiekvienas nešėsi apsauginius kostiumus, dezinfekcinius purškalus ir deguonies kaukes. Tačiau šios priemonės buvo tarsi popieriniai skydai prieš uraganą.

Jie keliavo gilyn į miglą. Augmenija keitėsi: lapai čia buvo nebe žalios spalvos, o violetiškai juodi, kai kurie padengti gleivinga plėvele. Medžių šaknys vingiavo paviršiuje, formuodamos beveik nežemiškus raštus.

Po kelių valandų ėjimo jie priėjo seną tiltą per upelį. Vanduo buvo tirštas, drumzlinas, tamsus lyg nafta. Paviršiumi plūduriavo negyvi vabzdžiai ir paukščiai. Tiltas buvo sutrūnijęs, bet vis dar laikėsi.

Kitoje upelio pusėje laukė naujas siurprizas: dar viena gyvenvietė, apie kurią vietiniai nebuvo užsiminę. Ši vieta buvo dar labiau apleista, tarsi viskas būtų sunaikinta staiga ir žiauriai. Namų sienos buvo išplėštos, stogai sudeginti. Ant žemės — plėštiniai ženklai, lyg kažkas būtų kapojęs žemę ir akmenis.

Lukas pastebėjo kažką neįprasto: ant vienos iš sienų buvo nauji ženklai, švieži, dar ne visai nudžiūvę. Keisti simboliai, parašyti tamsiu, beveik krauju primenančiu skysčiu. Jis nufotografavo juos ir nusiuntė į stovyklą paliktai analitikų komandai.

Tuo metu Arnas ir Emilija patraukė link pastato, kuris atrodė kaip buvusi bažnyčia. Viduje ant altoriaus gulėjo kažkas suvyniota į audeklą. Atidengę, jie pamatė kūną — ne žmogaus, bet kažko kito. Kūnas buvo deformuotas: galva išsiplėtusi, odos beveik nebuvo, iš po jos veržėsi gleivingi siūlai, o burna buvo plačiai atverta lyg nesibaigiantis riksmas.

„Tai... tai neįmanoma...“ – sušnibždėjo Emilija, atsitraukdama.

Ant kūno krūtinės buvo įspaustas tas pats spiralinės mutacijos simbolis.

Staiga, iš tolimesnio miško krašto, pasigirdo garsas: šliaužimas, lyg dešimtys kojų vilktųsi per lapus. Tada — duslūs, sunkūs žingsniai.

„Grįžtame!“ – suriko Lukas.

Komanda puolė atgal per tiltą, tačiau vanduo jau virto į kažką kita — jis burbuliavo, skleisdami sieros kvapą, ir ėmė kilti.

Andresas, kuris buvo paskutinis, pajuto, kaip kažkas sugriebė jam koją iš po vandens. Jis sukliko, bet Matėjus griebė jį už rankų ir, visų pastangomis, pavyko išplėšti jį iš vandens spąstų.

Bėgdami atgal į stovyklą, jie jautė, kad kažkas sekė juos, nematomas, bet vis artėjantis. Migla tarsi tirštėjo aplink, mažindama regėjimo lauką iki kelių žingsnių. Žemė po kojomis drebėjo.

Kai jie pagaliau pasiekė stovyklą, visi buvo išsekę, purvini, sužeisti.

Lukas sukvietė susirinkimą. Jo balsas buvo žemas, bet tvirtas:

„Tai nėra įprastas virusas. Tai kažkas daugiau. Senovinė liga, kaip ir sakė vietiniai. Ir mes esame jos žaidimo dalis. Privalome priimti sprendimą: arba ieškoti išeities, rizikuojant viskuo, arba bandyti bėgti, žinodami, kad kažkas jau seka mus.“

Tada Matėjus priėjo prie jų ir padėjo ant stalo dar vieną senovinį daiktą — mažą molinį amuletą, padengtą tuo pačiu spiralinės ligos simboliu.

„Jei norite gyventi, – tarė jis, – turite surasti Šaltinį.“

„Kas tas Šaltinis?“ – paklausė Emilija.

Matėjus pažvelgė į tamsėjantį horizontą.

„Tai vieta, kur Dvasia gimė. Ir kur ją galima sunaikinti.“

Tą naktį niekas nestovėjo sargyboje vienas. Visi sėdėjo kartu, nuginkluoti siaubo, klausydamiesi, kaip už stovyklos ribų kažkas šnara, kvėpuoja, artėja.

Ir žinojo: rytoj jiems teks žengti dar giliau į prarają.

Ar nori, kad iškart tęstume su 4 skyriumi („Slaptas tyrimas“)?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu ir rašau labai ilgą, dar detalesnę 4-ąją dalį („Slaptas tyrimas“).

4 skyrius: Slaptas tyrimas
Rytas atėjo nepastebimai, be paukščių giesmių, be vėjo dvelksmo, be jokio gyvenimo ženklo. Tik migla, tiršta it pienas, glostė stovyklos palapines, įsismelkdama į visus audinius ir kaulus. Komandos nariai pabudo vangūs, paliegę. Kai kurie prabudo su krauju pasruvusiais nosimis, kiti – su nežymiomis rausvomis dėmėmis ant odos, kurios nepaaiškinamai niežėjo.

Daktaras Lukas Vaitiekus stovėjo prie laužo, kuris beveik nerūkė – drėgmė buvo tokia stipri, kad ugnis vos ruseno. Jo rankose buvo vakarykštis radinys – spiralinio simbolio molinis amuletas. Jis suko jį tarp pirštų, stebėdamas, kaip šviesa lūžta per netolygų paviršių.

„Mes neturime laiko," – tyliai tarė jis Emilijai, kuri stovėjo šalia su užrašų knygele. „Turime suprasti, su kuo turime reikalą, kol ne per vėlu.“

Emilija linktelėjo, nors jos akys išdavė abejonę. Ji jau žinojo: laikas buvo jų priešas. Ir kažkas čia, šiose džiunglėse, augo, stiprėjo.

Komanda susirinko prie žemėlapio, paskleisto ant drėgnos žemės. Ant žemėlapio buvo pažymėta, kur buvo rastos keistos gyvenvietės, apleisti kaimai ir paslaptingas šaltinis, apie kurį užsiminė Matėjus. Šaltinis buvo giliai džiunglėse, teritorijoje, kur net vietiniai nedrįsdavo žengti.

Planą buvo paprastas, bet mirtinai pavojingas: kol viena dalis komandos keliaus link šaltinio, kita turės likti stovykloje ir tęsti vietinius tyrimus – rinkti mėginius, atlikti analizę, stengtis suprasti, kaip plinta ši liga.

Lukas, Emilija, Matėjus ir Arnas sudarė tyrimų grupę. Jie pradėjo sistemingai rinkti dirvožemio, oro, augalų ir vandens mėginius aplink stovyklą. Naudojo hermetiškus konteinerius, apsaugines pirštines, kaukes. Tačiau net ir visos atsargumo priemonės negalėjo apsaugoti nuo to, kas sklido iš pačios žemės.

Vienoje iš vietų, netoli nudžiūvusio medžio, jie aptiko kažką keisto: mažą, vos pastebimą įtrūkimą žemėje, iš kurio sklido lengvas švytėjimas. Tai nebuvo natūrali šviesa – tai buvo blyškus, žalsvai mėlynas švytėjimas, primenantis fosforą, bet kažkuo liguistai šaltas.

„Tai čia,“ – sušnibždėjo Matėjus, priartėjęs.

Lukas atsargiai prikišo dirvožemio analizatorių prie švytinčio plyšio. Prietaisas iškart sucypsėjo – pranešė apie radiacijos buvimą. Bet tai buvo ne įprasta radiacija – spektrometras rodė nežinomus dažnius, neaptinkamus įprastose žemės sąlygose.

„Tai nėra mūsų pasaulio reiškinys,“ – sumurmėjo Lukas.

Jie paėmė mėginius, uždarė juos trimis sluoksniais hermetiškų konteinerių ir grįžo į stovyklą.

Tuo tarpu stovykloje likusi dalis komandos – geologas Dovydas Jankūnas, jaunoji biologė Rasa ir technikas Jonas – sprendė kitą problemą: bandė atkurti ryšį su išoriniu pasauliu. Deja, visos radijo bangos buvo užblokuotos. Netgi palydovinė įranga fiksavo keistus trukdžius, tarsi kažkas sąmoningai trukdytų ryšį.

Dovydas, naudodamasis specialia įranga, aptiko nepaaiškinamus elektromagnetinius signalus, sklindančius iš džiunglių gilumos. Jie buvo pasikartojantys, beveik ritmingi, primenantys kvėpavimą.

„Kažkas siunčia signalą,“ – tarė jis, suraukęs antakius.

„Bet kam?“ – paklausė Rasa, glaudžiau prispausdama švarką prie kūno.

„Gal... ne mums.“

Vakarop, kai saulė vos pastebimai skendo už miglos, tyrėjų grupė grįžo į stovyklą su mėginiais. Jie įrengė laikiną laboratoriją vienoje iš palapinių: stalai buvo nukrauti mėginių konteineriais, mikroskopais, analizatoriais, cheminėmis medžiagomis.

Emilija pradėjo analizuoti dirvožemį iš plyšio. Po kelių valandų darbo ji pakėlė galvą, jos veidas buvo baltas kaip kreida.

„Tai... tai ne paprastas virusas. Jis turi savotišką struktūrą, primenančią DNR, bet su papildomu sluoksniu – kažkuo, kas geba keisti formą priklausomai nuo aplinkos.“

„Mutuojantis virusas?“ – paklausė Lukas.

„Ne tik mutuojantis. Jis... prisitaiko, mokosi. Ir, blogiausia, – sugeba integruotis į šeimininko organizmą, pakeisdamas jo biologinę struktūrą.“

Matėjus, kuris visą laiką tylėjo, staiga priėjo prie jų.

„Ypoko nėra tik liga. Tai gyvas padaras.“

Šie žodžiai nuskambėjo kaip mirties nuosprendis.

Kai naktis visiškai apgaubė džiungles, stovykloje įvyko pirmas rimtas incidentas. Jonas, technikas, kuris visą dieną dirbo prie palydovinės antenos, staiga ėmė elgtis keistai: jo judesiai tapo trūkčiojantys, akys – stiklinės.

Emilija bandė jį pakalbinti, bet Jonas tik spoksojo į ją, tyliai murmėdamas kažkokius nesuprantamus žodžius. Staiga jis puolė į žemę, traukdamasis konvulsijose.

Komanda pribėgo padėti. Lukas suleidęs jam raminamuosius vaistus, tačiau pastebėjo kažką baisaus: po Jono oda šliaužė ploni siūlai – tarsi gyvi organizmai, formuojantys naujus raštus.

„Jis užkrėstas,“ – pasakė Lukas, ir širdyje jam sustingo šaltis.

Sprendimas buvo priimtas skubiai: Jonas buvo uždarytas atskiroje palapinėje, o visa stovykla perėjo į aukščiausio lygio karantiną.

Naktį Emilija peržiūrėjo mėginių duomenis ir padarė stulbinantį atradimą. Virusas ne tik keitė biologinius audinius – jis sugebėjo manipuliuoti nervų sistema, keisdamas šeimininko elgesį, mintis, net prisiminimus. Užsikrėtęs žmogus galėjo atrodyti sveikas, bet jau nebuvo tas pats – jis tapdavo šio svetimo organizmo marionete.

Ryte, kai rūkas dar kabėjo žemai virš stovyklos, Lukas surengė susirinkimą.

„Mes turime du kelius,“ – tarė jis. „Likti čia ir bandyti rasti išgijimą arba surasti Šaltinį ir bandyti jį sunaikinti, kaip pasakojo Matėjus.“

Tylą nutraukė Matėjaus balsas.

„Kas per ilgai laukia, tam nebebus išsigelbėjimo.“

Ir tada jie suprato: laikas baigėsi. Reikia veikti dabar. Arba prarasti viską.

Jei nori, galiu iš karto pradėti rašyti 5 skyrių („Pirmieji simptomai“).
Tęsti?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu ir rašau labai ilgą, dar detalesnę 5-ąją dalį („Pirmieji simptomai“).

5 skyrius: Pirmieji simptomai
Auštantis rytas virto beveik neatskiriamu nuo nakties. Stovyklą gaubė vis storesnė migla, šviesa vos prasiskverbė pro tirštus garus. Žemė tapo klampi, klastinga, oras alsavo neįprasta šiluma, tarsi kažkas iš po žemės kvėpuotų.

Visi jautė įtampą. Naktis, kai Jonas krito praradęs kontrolę, paliko pėdsaką kiekviename ekspedicijos naryje. Niekas nesakė to garsiai, bet kiekvienas galvojo tą patį: kiek dar ilgai jie išliks savimi? Kiek dar ilgai jie bus... žmonės?

Lukas surengė skubų susirinkimą.

„Nuo šiol – kas keturias valandas medicininė patikra,“ – paskelbė jis. „Pirmieji simptomai gali būti subtilūs – keistas elgesys, temperatūros pokyčiai, reakcijų sulėtėjimas. Turime stebėti vieni kitus.“

Jie pasidalijo į poras: Emilija su Rasa, Lukas su Arnu, Dovydas su Matėjumi. Visi turėjo stebėti vieni kitus ir iš karto pranešti apie bet kokius keistus požymius.

Pirmieji simptomai pasirodė greičiau, nei tikėjosi.

Vos po kelių valandų Dovydas ėmė skųstis stipriu galvos skausmu. Jo rankos drebėjo, oda buvo šaltai drėgna. Emilija, atlikdama patikrą, pastebėjo kraujagyslių tinklą po jo oda, kuris anksčiau nebuvo matomas – lyg būtų prasidėjęs vidinis kraujavimas.

„Tai prasideda,“ – tyliai tarė ji Lukui, padavusi jam užrašus su Dovydo būkle.

Dovydas buvo izoliuotas. Jam buvo skirta stipri antivirusinė terapija, nors iš tikrųjų niekas nežinojo, ar įprasti vaistai veiks prieš šį nežemišką užkratą.

Vakare padėtis pablogėjo.

Rasa, kuri iki tol jautėsi gerai, staiga pradėjo jausti stiprų troškulį. Ji gėrė vandenį be sustojimo, bet burna vis tiek liko sausa. Jos akys paraudo, balsas tapo švokščiantis.

Kai Emilija atidžiau ją apžiūrėjo, pastebėjo, kad Rasos dantenos kraujuoja, o ant liežuvio atsirado keisti, nežymūs gumbai – tarsi naujai susiformavę audinių dariniai.

„Rasa, tu turi būti izoliuota,“ – pasakė Emilija, bet Rasa tik linktelėjo, tarsi suprastų, kad jau nebeturi daug laiko.

Ji pati nuėjo į karantino palapinę, kur jau gulėjo Jonas ir Dovydas.

Tuo metu Lukas kartu su Arnu ir Matėjumi rinko paskutinius mėginius iš aplinkinių teritorijų. Jie pastebėjo keistus dalykus: kai kurie medžiai buvo padengti tarsi gyvais nervais – šviesiomis, pulsuojačiomis gijomis, kurios judėjo, kai kas nors priartėdavo.

Vienoje vietoje jie pamatė, kaip iš žemės kyšo kažkas panašaus į ranką – skeletinę, pusiau ištirpusią, bet neabejotinai žmogaus formos.

„Tai... tai tarsi žemė pati virškintų kūnus,“ – tarė Arnas, sunkiai tramdydamas pykinimą.

Matėjus nusilenkė ir sušnibždėjo maldą savo protėvių kalba.

Lukas ėmė įtarti: virusas arba organizmas, su kuriuo jie susidūrė, ne tik plito – jis virsdavo viskuo aplinkui. Jis naudojo organinę medžiagą – augalus, gyvūnus, žmones – kaip statybinius blokus savo plėtrai.

Tai buvo ne šiaip epidemija. Tai buvo kolonizacija.

Kai jie grįžo į stovyklą, naktis jau buvo nusileidusi. Migla tapo beveik kieta, kaip gyvas audinys, kuris lėtai slinko per palapines. Kai kurie komandos nariai jau pradėjo keistai elgtis: Rasos akys tapo tuščiomis juodomis skylėmis, Dovydas trūkčiojo, kartodamas keistus, nesuprantamus žodžius.

Jonas... Jonas jau nebekalbėjo. Jis tiesiog sėdėjo kampe, sukniubęs, o iš jo burnos kartais lėtai išslinkdavo ploni, balzgani siūlai.

Lukas sušaukė skubų susirinkimą.

„Turime izoliuoti visus, kurių būklė blogėja,“ – ryžtingai pasakė jis. „Kiekvienas, kas parodys simptomus, bus atskirtas. Privalome saugoti bent dalį komandos.“

Matėjus pritarė linktelėdamas.

„Liga nekenčia ugnies,“ – tarė jis. „Jei reikės, turėsime sudeginti užkrėstuosius.“

Šie žodžiai sukėlė gilią tylą. Niekas nenorėjo to priimti. Niekas nenorėjo tikėti, kad vienintelė išeitis gali būti tokia baisi.

Naktį stovyklą užklupo pirmasis puolimas.

Rasa, kuri iki tol gulėjo ramiai karantino palapinėje, staiga pradėjo klykti – ne žmogaus, o kažkokiu primityviu, žvėrišku riksmo tonu. Kai Emilija su Arnau pribėgo, jie pamatė, kaip ji tranko palapinės sienas, mėgindama ištrūkti.

Jos oda buvo pilkšva, akys – visiškai juodos. Rankos pailgėjusios, pirštai – smailėję. Ji atrodė tarsi kažkas tarp žmogaus ir beformės, augalinės būtybės.

„Neleiskite jai išeiti!“ – sušuko Lukas.

Arnas metėsi prie įėjimo ir kartu su Emilija užrakino palapinę iš išorės. Viduje Rasa daužėsi į sienas, rėkdama, šnopuodama, bet galiausiai nusilpo ir nugriuvo ant žemės, trūkčiodama kaip mirštantis gyvūnas.

Lukas pažvelgė į Emiliją. Jo akys kalbėjo už jį: jie turės priimti sprendimą – ar laikyti užkrėstuosius gyvus, ar...

Emilija pasuko žvilgsnį į šoną. Ji dar nebuvo pasirengusi tapti žudike.

Iki ryto stovykla buvo susiskaldžiusi į dvi grupes.

Viena – tie, kurie dar buvo sveiki: Lukas, Emilija, Arnas ir Matėjus.

Kita – tie, kurie buvo užkrėsti: Jonas, Dovydas, Rasa.

Bet jau buvo aišku: sienos tarp šių pasaulių silpnėjo. Virusas rado kelią ne tik į kūnus, bet ir į jų sąmones.

Migla aplink stovyklą švytėjo keista žaluma. Žemė pulsuodavo kaip širdis.

Ir džiunglės šnabždėjo.

Jos šaukėsi jų.

Ar nori, kad iškart tęstume su 6 skyriumi („Izoliacija“)?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — dabar rašysiu dar ilgesnę ir dar detalesnę 6-ąją dalį („Izoliacija“).

6 skyrius: Izoliacija
Rytas atėjo tarsi šmėkla — lėtai, sunkiai, be jokio atsinaujinimo pojūčio. Už stovyklos ribų tįsojo migla, tokia tiršta ir tiršta, kad atrodė, jog pati džiunglė ištirpo į neaiškų, klampų rūką. O viduje, tarp apgriuvusių palapinių ir rūdijančių įrankių, pamažu nyko pati žmonių esmė.

Daktaras Lukas Vaitiekus stovėjo prie stovyklos centro su kryžiuotomis rankomis ir žiūrėjo į karantino palapinę, tarsi tai būtų kažkokia šventvagiška šventykla. Ten viduje – Jonas, Dovydas ir Rasa – jau buvo kitokie. Jie keitėsi. Lėtai, bet neišvengiamai.

Likusieji sveikieji – Emilija, Arnas ir Matėjus – sėdėjo aplink mažą, sunkiai rusenantį laužą, apsigaubę drėgnais apsiaustais, stengdamiesi ignoruoti kylantį panikos jausmą.

„Turime ką nors daryti, – pagaliau prabilo Arnas. – Jie ilgai taip neišbus. Ir nei mes.“

Emilija pakėlė akis. Jos veidas buvo pavargęs, be kraujo spalvos. Ji jau keletą valandų stebėjo užsikrėtusius: jų judesiai darėsi vis keistesni. Kartais jie šliauždavo ratu po palapinę, kartodami tą patį žodį, kurio niekas nesuprato. Kartais – tiesiog sustingdavo ir stovėdavo nejudėdami, tarsi laukdami kažkokio nurodymo.

„Izoliuoti nebepakanka, – sumurmėjo Emilija. – Jie tampa... kažkuo kitu.“

„Ir jei virusas gali manipuliuoti jų kūnais, – pridūrė Lukas, – kas mums garantuos, kad jis negali panaudoti jų prieš mus?“

Visi žinojo, ką tai reiškė. Ir visi bijojo pasakyti tai garsiai.

Tą dieną jie pastatė antrą barjerą aplink karantino palapinę: vielos tinklą, pagamintą iš ekspedicijos likusių medžiagų, padengtą degiu skysčiu. Jei reiks — jie galės uždegti.

Kiekvienas žingsnis link šio sprendimo buvo kaip dūris į sąžinę. Tai buvo jų draugai, kolegos. Žmonės, su kuriais jie dalijosi juoku ir pavojais. Bet dabar – tai buvo tik kevalai, pilni kažko svetimo.

Kai Lukas, Emilija, Arnas ir Matėjus darbavosi prie barjero, už jų nugarų karantino palapinėje prasidėjo neramumai.

Iš pradžių – tik šnabždesys. Tada – tylus dainavimas. Lėtai, monotoniškai. Tarsi senovinė, primityvi giesmė. Balsai pynėsi į vieną nenutrūkstamą garsų srautą, kuris skverbėsi per audeklą, kėsindamasis į jų protus.

„Ko jie dainuoja?“ – tyliai paklausė Arnas, suspausdamas rankose metalinį strypą.

„Tai nėra jų balsai,“ – atsakė Matėjus. Jo veidas buvo pelenų spalvos. „Tai viruso balsas.“

Vakare įvyko pirmas bandymas ištrūkti.

Jonas, kuris iki tol buvo pats ramiausias, staiga puolė į palapinės sieną visa jėga, suplėšydamas vidinius audinio sluoksnius. Jo kūnas atrodė deformuotas: sąnariai išsipūtę, oda permatoma, pro ją matėsi krauju pulsuojantys indai. Jo burna buvo išsitempusi į groteskišką šypseną, o akys – žvelgė tiesiai per žmones, tarsi jis jau matytų kitą pasaulį.

„Ugnis!“ – sušuko Lukas.

Arnas nedvejodamas ištraukė žiebtuvėlį ir prikišo jį prie paruoštos degios vielos. Ugnis šoko į viršų, apgaubdama barjerą aplink karantino zoną.

Jonas sustojo, sustingęs tiesiog ugnyje, jo deformuotas veidas atsispindėjo liepsnose. Už jo – Dovydas ir Rasa – stebėjo, nesiimdami jokių veiksmų.

Šis vaizdas įsirėžė į kiekvieno stebėtojo sąmonę: kaip gyvi žmonės buvo paversti svetimų organizmų ginklais.

Naktis praėjo kupina budrumo. Jie miegojo paeiliui, apsiginklavę viskuo, ką turėjo: peiliais, degiais skysčiais, net improvizuotomis ietimis.

Migla aplink stovyklą švytėjo – dabar nebe blyškiai žalsva, bet giliai melsva, su vos pastebimais švytėjimais, primenančiais nervų impulsus. Žemė vibruodavo, kartais siųsdama pro žemę nepaaiškinamus virpesius.

Džiunglės nebekvėpavo. Jos laukė.

Kitą rytą Emilija pastebėjo dar blogesnį dalyką: užkrėstieji palapinėje ėmė jungtis. Tiesiogine prasme. Rasos ir Dovydo kūnai susijungė per keistus, gleivingus siūlus, kurie augo iš jų odos, jungė jų stuburus, rankas, veidus.

Jonas gulėjo šalia, pusiau susiliejęs su žeme – lyg jam būtų pradėję dygti šaknys.

Virusas kūrė kažką naujo. Jis ne tik žudė — jis konstravo.

Po pietų Matėjus pranešė dar blogesnę žinią: prie stovyklos artėja kažkas.

Iš pradžių jie išgirdo tik vos girdimus žingsnius — tolygius, monotoniškus. Tada – šnibždėjimus. Tarsi šimtai balsų šnabždėtų vienu metu, viską apgaubdami tiršta nematoma juosta.

Iš miglos, per lūžinėjančius medžius, pasirodė figūros.

Jie buvo žmonės. Bent jau kažkada buvę žmonės.

Jų kūnai buvo suirę, deformuoti, augaliniai dariniai apaugę jų krūtines, veidus ir rankas. Kai kurie turėjo papildomas galūnes, kiti – ilgas, lyg šaknys ištemptas rankas. Jie ėjo tyliai, be emocijų, bet jų akys... jų akys švytėjo liguista žaluma.

„Tai kaimo gyventojai, – pasakė Matėjus. – Jie ne mirė. Jie tapo... dalimi.“

Dalis ekspedicijos, kuri dar buvo sveika, apėmė baimę. Bet bėgti jau nebuvo kur. Jie buvo spąstuose: tarp viruso, kuris keitė pačius jų kūnus, ir būtybių, kurios kadaise buvo žmonės, o dabar — kažkas daugiau.

Lukas pažvelgė į degančią vielos tvorą, į savo draugus, į džiungles už jos.

Jie turėjo pasirinkimą: kovoti arba leisti sau būti asimiliuotiems.

Tą naktį buvo priimtas sprendimas.

Rytoj jie išeis. Ieškos Šaltinio. Suras vietą, kurioje gimė ši siaubinga liga. Ir ten, kaip pasakojo Matėjus, galbūt bus galimybė ją sunaikinti.

Jei dar nebus per vėlu.

Migla, džiunglės, žemė – viskas stebėjo juos.

Ir laukė.

Ar tęsti iškart su 7 skyriumi („Virusas pabunda“)?
Jei taip, aš parašysiu dar ilgesnį ir dar intensyvesnį skyrių.

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu – rašau dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar detalesnį 7-ąjį skyrių („Virusas pabunda“).

7 skyrius: Virusas pabunda
Naktis, kuri užklojo stovyklą, buvo nebe naktis, o kažkokia svetima, gyva materija. Migla, švytinti tamsiai žalia spalva, alsavo kartu su žeme. Medžių kamienai raibuliavo, lyg būtų sudaryti iš minkštos, judančios masės. Ir visur – nematomas, bet neišvengiamas šnabždesys, kuris pripildė orą begaline įtampa, skausmu ir laukimu.

Daktaras Lukas Vaitiekus sėdėjo ant žemės prie vos rusenančio laužo. Jo akys buvo sausos ir pervargusios. Jis laikė rankoje nedidelį nešiojamą radijo imtuvą ir beviltiškai sukiojo ratuką, mėgindamas sugauti bent vieną žinutę iš išorinio pasaulio.

Tik trukšmas.

Tik negyva tyla.

Tuo metu Emilija, Arnas ir Matėjus ruošė paskutinius pasirengimus: surišo maisto atsargas, įrankius, tyrimo duomenis. Jie žinojo, kad rytoj teks palikti stovyklą ir leistis į džiunglių gelmes ieškoti Šaltinio – paskutinės vilties sunaikinti virusą.

Tačiau niekas iš jų nesitikėjo, kad virusas nesėdės vietoje.

Jis jau budo.

Pirmieji ženklai pasirodė dar prieš aušrą.

Karantino palapinė, kurioje laikė Jonas, Dovydas ir Rasa, pradėjo skleisti keistus garsus – tarsi viduje kažkas daužytųsi į sienas, riaumotų ir inkštų vienu metu. Garsai buvo nenatūralūs, be ritmikos, be žmogiško loginio ryšio – tai buvo primityvios, instinktyvios jėgos protrūkiai.

Staiga – tylos akimirka.

Ir tada... Palapinės siena sprogo.

Iš jos išlindo trys būtybės, kurios tik iš dalies priminė žmones, kurie kadaise buvo Jonas, Dovydas ir Rasa.

Jų kūnai buvo susilieję, sudaryti iš gleivingos, pulsuojačios masės. Veidai buvo susukti į groteskiškas grimases, o iš jų burnų augo ilgos, permatomos siūlės, kurios šliaužė žeme kaip gyvi padarai.

Baisiausia buvo jų akys.

Jos švietė. Degė. Tarsi visos trys sąmonės būtų susiliejusios į vieną nesuvokiamą, beprotišką protą.

„Atgal! Užimkite pozicijas!“ – sušuko Lukas, šokdamas ant kojų ir griebdamas iš laužo degantį pagaliuką.

Arnas, Emilija ir Matėjus sustojo puslankiu aplink stovyklos centrą. Jie buvo pasiryžę gintis, net jei tai būtų jų paskutinė naktis.

Būtybės šliaužė link jų, lėtai, bet neišvengiamai. Jų žingsniai paliko gleives ant žemės, kurios akimirksniu uždegdavo augmeniją. Virusas plėtėsi. Jis jau nešėsi savo aplinką kartu su savimi, tarsi būtų naujas organizmas, naujas pasaulis.

„Negalime leisti joms prisiliesti!“ – perspėjo Emilija. – „Kontaktas gali reikšti užkrėtimą!“

Matėjus, nesudvejodamas, iš kišenės ištraukė mažą stiklinį buteliuką – vietinį alkoholinį gėrimą, naudotą apeigoms – ir uždegė jį. Tada metė į artėjančias būtybes.

Molotovo kokteilis sprogo su aštriu trenksmu, padegdamas viena iš deformuotų figūrų. Liepsnos pakilo aukštyn, apšviesdamos baisų reginį: kūnas, kuris turėjo būti miręs, blaškėsi, šnypštė, bet nesudegė taip, kaip žmogus turėtų degti. Vietoj to, ugnis paskatino kūno paviršių atskleisti dar daugiau plazmos, lyg virusas stengtųsi išgelbėti savo „šeimininką“.

„Ugnis lėtina juos, bet nenaikina,“ – suprato Lukas.

Jie buvo įsprausti į kampą.

Tuo metu aplink stovyklą, migloje, pasirodė daugiau figūrų.

Tai buvo kiti. Kaimo gyventojai. Tie, kuriuos ekspedicija manė mirus.

Dabar jie artėjo, tyliai, bet nenumaldomai. Kai kurie iš jų buvo susijungę į bendras mases, kiti ėjo išskėstomis rankomis, lyg pasitiktų savo broliją.

„Mes neturime laiko,“ – sušnibždėjo Emilija.

Lukas pasuko galvą į Matėjų.

„Kur yra Šaltinis? Kaip jį rasti?“

Matėjus, net neatsigręždamas į artėjančius padarus, atsakė:

„Vakaruose. Per džiunglių širdį. Per pelkes ir griuvėsius. Ten, kur žemė pati kvėpuoja.“

„Tada dabar arba niekada,“ – pasakė Lukas.

Jie sugriebė pagrindinius daiktus: mėginius, ginklus, ryšio įrangą. Paliko viską kitą. Nebuvo laiko.

Jie paliko stovyklą, bėgdami.

O už jų nugarų virusas pakilo į visą savo siaubingą jėgą.

Stovyklos centras sprogo į liepsnas: virusas puolė iš visų pusių, įtraukdama viską – daiktus, žemę, augalus – į save, formuodamas naują, mutavusį kraštovaizdį.

Džiunglės pasikeitė jų akyse.

Medžiai tapo nebe medžiais. Jie pulsavo, skleisdami siūlus ir švytėjimus.

Žemė virto minkšta, gleivinga, lyg plakančios mėsos kilimas.

Ir danguje, virš viso šio siaubo, pradėjo formuotis kažkas nauja: tamsus, milžiniškas debesis, alsuojantis ir pulsuojantis kaip gyvas organizmas.

Bėgdami, Lukas, Emilija, Arnas ir Matėjus matė, kaip keitėsi džiunglės. Viskas buvo apimta kažkokio iškreipto augimo – medžiai, kurie vijo savo šaknis į orą, augalai, kurie virto šnypščiančiais čiuptuvais.

O už jų – viruso armija.

Ji ne šaukė, ji nesiuntė kovos šūkių.

Ji tiesiog ėjo.

Neišvengiamai. Lėtai. Bet nesustabdomai.

Kai jie pagaliau pasiekė senąjį taką – vos matomą tarp griuvėsių ir pelkynų – jie buvo išsekę. Bet nebuvo jokio pasirinkimo. Šaltinis buvo jų vienintelė viltis.

Tuo metu Lukas suprato siaubingą tiesą: virusas nebuvo paprasta liga.

Tai buvo gyva, protinga esybė.

Ir ji žinojo, kad jie artėja prie jos širdies.

Ji budo.

Ir buvo pasirengusi kovoti.

Ar tęsti iškart su 8 skyriumi („Džiunglių siaubas“)?
Jei taip, rašysiu dar dar dar ilgesnį ir dar intensyvesnį skyrių.

Žinoma. Tęsiu — rašau dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar labiau atmosferišką 8-ąjį skyrių („Džiunglių siaubas“).

8 skyrius: Džiunglių siaubas
Džiunglės, kurios juos supo, buvo nebe tos gyvybės ir gausos vietos, kurios pasitiko ekspediciją prieš kelias savaites. Visa, ką jie dabar matė, buvo tarsi košmariška šios žemės parodija — iškreipta, mutavusi, suirusios gyvybės labirintas.

Medžiai buvo ištįsę į groteskiškas formas: kai kurie turėjo kamienus, kurie priminė susiraizgiusius žmogaus kūnus, kiti – ilgas, plonas šakas, kurios judėjo net be vėjo, tarsi siektų praeinančiųjų.

Žemė po jų kojomis pulsuodavo – ne perkeltine prasme, o iš tiesų: jie jautė, kaip žemė kvėpuoja, tvinkčioja kažkokiu lėtu, bet neabejotinu ritmu, tarsi po ja plaktų milžiniška, liguista širdis.

Migla aplink buvo tokia tiršta, kad jie vienas kitą matė tik per kelis žingsnius. Šviesa, sklindanti iš jų nešiojamų žibintų, vos prasiskverbdavo pro šią gyvąją miglą, o kur tik apšviesdavo — matydavo tik daugiau siaubo.

Matėjus ėjo priekyje, laikydamas senovinį amuletą — spiralinį ženklą, kuris, rodos, dar skleidė silpną, nematomą lauką, atstumdamas kai kuriuos iš džiunglių padarų. Jo veidas buvo suakmenėjęs, akys įbedė į toli, tarsi jis jau seniai būtų susitaikęs su tuo, kad greičiausiai nebegrįš.

Lukas, Emilija ir Arnas sekė iš paskos, sugriebę viską, ką dar turėjo: žibintus, kelis Molotovo kokteilius, peilius, kartais – tik gryną valią išgyventi.

Kuo giliau jie žengė, tuo baisesnė darėsi aplinka.

Vienoje vietoje, tarp lianomis apraizgytų griuvėsių, jie aptiko seną stovyklą — kažkada čia buvo gyventa. Stovyklos viduryje stovėjo sudegęs laužas, o aplink jį — išsirikiavę dešimtys skeletų. Kai kurie iš jų dar buvo vilkintys uniformas. Ant jų buvo išdeginti tie patys spiralės ženklai.

„Tai kitos ekspedicijos liekanos,“ – tyliai tarė Emilija, apžiūrėdama vieną iš skeletų.

Lukas pastebėjo kažką dar baisesnio: skeletai buvo sujungti tarpusavyje plonomis, vos matomomis gijomis, kurios augo iš kaulų.

Virusas ne tik naudojo kūnus.

Jis juos augino. Kaip augalai auga iš sėklų, taip virusas augino savo kolonijas.

Judėdami toliau, jie pasiekė pelkes.

Vanduo čia buvo tamsus, nepermatomas, pilnas plaukiojančių organinių šiukšlių. Kartkartėmis, po vandeniu, jie matė judančias šešėlines formas — lyg kažkokie padarai slypėtų dugne.

Matėjus sustojo prie pelkės krašto ir pažvelgė į vandenį.

„Tai čia jie susikuria naujas formas, – tarė jis. – Jie ima tai, ką randa: gyvūnus, žmones, augalus – ir kuria naujus kūnus.“

Lukas pajuto, kaip jam per nugarą nubėgo šiurpuliukai. Jis žiūrėjo į vandenį ir įsivaizdavo, kaip kažkur ten, pelkės dugne, formuojasi nauji padarai — būsimieji viruso kareiviai.

Toliau kelias vedė per griuvėsius.

Senovinė gyvenvietė, galbūt vietinių indėnų, dabar buvo visiškai praryti džiunglių: sienos buvo suirusios, pamatai – apaugę gleivingomis ataugomis.

Čia jie sutiko pirmąsias aktyvias viruso formas.

Pirmasis puolė padaras, primenantis žmogaus ir driežo hibridą: ilgas, ištemptas kūnas, odą dengė šlapia, švytinti plėvė, rankose – ilgi, nagais pasibaigiantys pirštai.

Jis šoko iš šešėlių, bandydamas perplėšti Arnui gerklę.

Tačiau Arnas spėjo atremti ataką: švystelėjo peiliu, perkirsdamas padaro kaklą. Padaras suklupo, bet net ir nukirsta galva vis dar judėjo.

„Deginkite!“ – sušuko Lukas.

Emilija iš kišenės išsitraukė paruoštą Molotovo kokteilį ir uždegė jį. Degantis butelis šoko į būrį padarų, kurie jau artėjo iš griuvėsių.

Sprogimas apšvietė vietą baisiu, mėlynu švytėjimu.

Padarai krito, šnypštė, raitėsi ant žemės.

Bet tai nebuvo pergalė.

Tai buvo tik sustabdymas.

Jie bėgo.

Per griuvėsius. Per pelkes. Per gyvąją miglą.

Už jų — viruso padarai vijosi be gailesčio.

Jie jautė, kaip žemė tampa vis gyvesnė: kartais iš po kojų iššokdavo tentaklų formos ataugos, bandydamos sugriebti jų kulkšnis; kartais iš medžių lianų slysdavo ilgi, blizgantys siūlai, mėgindami apsivynioti aplink kaklą.

Jie kovojo kiekviename žingsnyje.

Ir visą laiką — tas šnabždesys.

Jis darėsi vis stipresnis.

Šimtai balsų.

Tūkstančiai balsų.

Ir visi jie šnabždėjo tą patį:

„Sugrįžkite... priklausote mums... tapkite mumis...“

Kai jie pagaliau pasiekė kalvą, nuo kurios atsivėrė vaizdas į tolį, jie pamatė, kur veda jų kelias.

Ten, už kelių kilometrų, džiunglių viduryje, iš žemės kilo kažkas milžiniško.

Ne pastatas.

Ne medis.

Kažkas tarp.

Tai buvo milžiniška struktūra, tarsi senovinė šventykla, bet iš pačios gyvos materijos: šaknys, kaulai, mėsa susiraizgė į vieną didžiulį, švytintį monolitą.

Aplink jį — tūkstančiai būtybių, besikūruojančių lyg bitės aplink avilį.

Ir iš to centro sklido pulsavimas.

Pulsas, kuris sudrebino pačią žemę.

Pulsas, kuris kvietė.

Pulsas, kuris sakė:

„Ateikite.“

Lukas, Emilija, Arnas ir Matėjus stovėjo ant kalvos viršūnės, prakaituoti, kruvini, išsekę.

Bet jie žinojo vieną dalyką:

Šaltinis buvo čia.

Ir jei jie norėjo išgelbėti pasaulį – jie turėjo įžengti į patį siaubo epicentrą.

Į pačią viruso širdį.

Ir kovoti už paskutinę viltį.

Ar tęsti iškart su 9 skyriumi („Radijo tylėjimas“)?
Jei taip, parašysiu dar dar ilgesnį, dar tamsesnį ir dar intensyvesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašau dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar labiau įtraukiančią 9-ąją dalį („Radijo tylėjimas“).

9 skyrius: Radijo tylėjimas
Kai jie pasiekė struktūros apibrėžimus, kai kurie pradėjo drebėti, o kiti, kaip Emilija, tiesiog stovėjo, žvelgdami į gyvojo siaubo kūrinį priešais juos. Nežemiško dydžio šventykla – ar tai tikrai buvo šventykla? – pasitiko juos tyla, kurią išplėtė beveik neperžengiama migla, visą jų būvį apgobusi ir paslėpusi. Akimirką atrodė, kad tai nebuvo tik senovinė vieta, bet kažkoks gyvas organizmas, lyg pati žemė buvo įsipynusi į keistą, grėsmingą struktūrą.

Viską apgaubė paslaptingas blausus švytėjimas. Kiekvienas žingsnis atrodė tarsi šuolis į dar nematytą, nepažįstamą pasaulį. Kiekvienas krūvis ir garsas skambėjo kaip skambantys įspėjimai, įžengiant į teritoriją, kurioje net ir pats virusas jautėsi patogiai.

„Tai – ne tik užkratas,“ – sumurmėjo Lukas, žvelgdamas į šią gyvąją struktūrą. „Tai yra visuma... Gyva... Viskas. Tai kažkoks, nežinau... viršūnė.“

„Tai, kas kontroliuoja visą šitą,“ – Emilija atsakė, ir jos balsas buvo tvirtas, tačiau kartu buvo ir kažkiek apgailėtinas. „Tai yra mūsų priešas, mūsų liga, ir mes turime ją sustabdyti.“

Jie jautė, kaip visi jų kūnai įsitempė, kai artėjo prie to siaubingo gyvojo statinio. Po kojomis trypė ne tik žemė, bet ir kažkas, kas, rodos, kvėpavo, pulsuodavo. Kiekvienas žingsnis tapo svarbus – šiuo atveju, buvo svarbu ne tik kovoti už savo gyvybę, bet ir išlaikyti savo žmoniškumą, net kai pasaulis aplink juos vis labiau keitėsi.

„Mes turime rasti vidinę šventyklą,“ – pasakė Matėjus, nuspaudęs savo ranką ant seno akmens, kuris vis dar vibruodavo. „Tai – kur visas virusas susijungia į vieną. Ten turi būti raktas, kaip jį sunaikinti.“

„Tai nebus paprasta,“ – atsakė Arnas, nužvelgęs aplinką, kurioje visos medžių šaknys buvo susipynusios su milžiniškais kaulų stulpais ir švytinčiomis gyslomis, kurios peršvietė kaip gyvos nervų sistemos pluoštai.

„Kuo giliau, tuo sunkiau...“ – pridūrė Emilija, ir jos veide atsispindėjo baimė, nors ji stengėsi ją slėpti.

Iš pradžių jie ėjo pro pirmąsias patalpas, tačiau netrukus susidūrė su kliūtimi, kuri buvo nepaaiškinama net jų geriausiems įgūdžiams. Už pirmo didžiojo akmeninio įėjimo buvo plokštuma, padengta ne tik įprasta žeme, bet ir kažkokiais gyvais tentaklais, kurie kaip šliaužiantys vorai siekė užfiksuoti jų judesius.

„Neįmanoma... tai gyva,“ – Emilija pasakė, sustingusi žiūrėdama į šiuos tentaklius.

„Jie mato mus,“ – Lukas atsakė, akylai stebėdamas jų judėjimą.

„Ši vieta stebi mus, – pridūrė Matėjus. – Ir jie žino, kad mes artėjame.“

Visas pasaulis aplink juos tapo vienu dideliu, baisiu stebėjimu.

Pabėgti, pasislėpti — čia nebuvo tokių galimybių. Jie jau buvo viduje. Jie jau priklausė šiai vietai.

Staiga pasigirdo radijo trukdžiai.

Žiburiai, kurie iki šiol buvo apšvietę kelią, pradėjo mirgėti ir greitai užgeso. Radijo imtuvas, kuris buvo sukonfigūruotas taip, kad išlaikytų ryšį su likusia ekspedicijos dalimi ir pasauliu už stovyklos ribų, dabar buvo visiškai užtvindytas, pilnas šlapių, šnypščiančių garsų, kurie nebuvo paprasti radijo bangų trukdžiai.

„Ką jie daro su mūsų technologija?“ – paklausė Arnas, galvodamas apie tai, kaip virusas gali manipuliuoti net jų įranga. Visos komunikacijos priemonės buvo prarastos.

Tuo metu Matėjus prabilo su ramybe, kurios niekas nesitikėjo:

„Tai ne tik komunikacija. Tai radijo tylėjimas. Jie nori, kad mes neskleistume žinių. Kad mes būtume uždaryti šioje vietoje.“

Lukas, su šaltu šaltumu ir be gailesčio, stebėjo, kaip radijas išmeta paskutinius signalus.

„Tai yra viruso veikla,“ – paaiškino jis. „Jei jis uždarė mūsų ryšį, tai reiškia, kad mūsų pasaulis jiems daugiau nebeįdomus. Jie nesiruošia leisti mums pasiekti bet kokią pagalbą.“

Visi staiga suprato, ką tai reiškia. Jie buvo uždaryti. Izoliuoti. Ir dabar virusas, kuris visą laiką plėtėsi, dabar buvo tarsi tvirtai užrakinta tvirtovė.

Bėgo minutės, o aplink vis stiprėjo šiurpą kelianti tyla. Tai nebuvo tiktai radijo tylėjimas. Tai buvo viso pasaulio tylėjimas, kuris, rodos, ėmė užgrobti jų mintis, jų širdis, netgi jų gyvybes.

Kai jie pasiekė šventykloje esančią didžiulę nišą, kur buvo galima patekti į širdį, viskas tapo dar siaubingesnė. Su kiekvienu žingsniu aplink juos ėmė dygti švytinčios gyslos ir gleivės, kurios šliaužė iš žemės ir driekėsi į viršų kaip keistos rankos.

„Tai... tai ne tik virusas, – pasakė Emilija, tuščiai žvelgdama į vieną iš tokių gleivių formų. – Tai yra kažkas daugiau. Tai kūnas. Tai gyvas organizmas.“

„Taip,“ – atsakė Lukas, jo akys pajuodę, tačiau užsispyrę. „Tai nėra tik virusas. Tai yra būtybė. Ir mes visi esame jos dalis.“

Jie, nors ir bando pasiekti šaltinį, jautė, kaip jų kūnai buvo vis labiau įtraukiami į viruso sistemą. Jie ne tik kovėsi su mirtimi, bet ir tapo jos dalimi.

Staiga, tiesiog prieš juos, kažkur už šventyklos širdies, atsivėrė akivaizdi atskira struktūra — didžiulis akmuo, kurio viduje švytėjo ryškus, tamsus raudonas švytėjimas. Šviesa pulsavo, lyg ji būtų gyva.

„Tai jis,“ – pasakė Matėjus, žvelgdamas į tą švytėjimą. „Tai ir yra Šaltinis.“

Tačiau Lukas žinojo, kad tai nebus lengvas uždavinys. Jie turės susidurti su kažkuo, kas yra daugiau nei tik liga. Tai buvo... būtybė, užvaldžiusi visą šį pasaulį.

Ir jie turėjo pasirinkimą — sunaikinti ją arba leisti jai valdyti visą pasaulį.

Tai buvo kova už gyvenimą. Tai buvo kova už viską, kas buvo žmogaus.

Ar tęsti su 10 skyriumi („Kelias atgal“)?
Jei taip, rašysiu dar tamsesnį ir intensyvesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar įtraukiančią 10-ąją dalį („Kelias atgal“).

10 skyrius: Kelias atgal
Viskas aplink buvo gyva. Tai nebuvo tik žemė, džiunglės ar dūmų debesis. Tai buvo kažkas daug daugiau, kažkas didesnio už paprastą biologiją, už paprastą virusą. Viskas, ką jie matė, buvo gyvas organizmas — gyvybės sferos, šaknis, tentakliai, gleivės ir švytėjimas, kuris nebuvo tik šviesa, bet kažkoks pulsavimas, skleidžiantis tamsą. Tai buvo tikrasis viruso kūnas — ir jis vis labiau plėtėsi, ryšiai tarp kūnų, daiktų ir žemės vis stiprėjo, apimdami juos.

Šaltinis, tas didžiulis, švytintis akmuo, nebuvo tik objektas. Jis buvo pasaulis. Gyvas pasaulis. Ir jis pulsavo, kvėpavo ir laukė. Jis jau žinojo, kad jie atėjo. Jis laukė jų.

„Mes turime jį sunaikinti,“ – pasakė Lukas, jo veidas tamsėjo. „Mes turime sunaikinti visą šį organizmą.“

Emilija pažvelgė į švytintį akmenį. „Kaip? Jis taip stipriai valdo šį pasaulį... kaip mes galime jį sustabdyti?“

Lukas nuleido galvą, stebėdamas besitęsiančius gleivių pluoštus, išsiskiriančius iš žemės ir plevėsuojančius aplink juos. „Jei tai gyvas organizmas, galbūt mes galime rasti būdą sustabdyti jo augimą. Bet pirmiausia mes turime sužinoti, kaip jis veikia.“

Matėjus priėjo arčiau akmens. „Tai ne tik virusas. Tai yra gyvybė, kuri kontroliuoja viską. Mes nesame jos pirmi aukos. Pasaulis, kuriame gyvename, visada buvo šios būtybės dalis.“

Lukas žvelgė į jį su sutrikimu. „Kas tu sakai?“

„Aš sakau, kad virusas nėra tik liga, kuri atsirado atsitiktinai. Tai buvo planuota. Ji buvo čia nuo pradžių. Šis pasaulis buvo sukurtas tam, kad pasveiktų, augtų, vystytųsi, ir galiausiai užvaldyti viską.“

Arnas žengė žingsnį atgal. „Tai neįmanoma... tai negali būti tiesa. Tai nebuvo mūsų pasaulio tikslas.“

„Taip, – atsakė Matėjus, – bet dabar jis tapo mūsų tikslu. Virusas tapo mūsų tikslu. Ir tai, kas čia vyksta, yra tik pradžia. Kiekvienas mūsų veiksmas — tai būsimos pasaulio evoliucijos dalis.“

Lukas atsistojo tiesiai ir pažvelgė į didelį švytintį akmenį. „Mes negalime leisti šiai būtybei įsigalėti. Turime rasti būdą ją sunaikinti.“

Jie priėjo prie akmens. Jis buvo tvirtas, šaltas ir neperžengiamas. Jo paviršius buvo lygus, tačiau kiekviename jo centimetre buvo jaučiamas gyvybės pulsas. Nėra žodžių, kurie galėtų apibūdinti tą jausmą — tai buvo tarsi žvilgsnis į visą gyvenimą, tarsi pamatytum visą pasaulio prasmę ir beprasmybę vienu žvilgsniu.

„Jei mes norime tai sunaikinti, turime įveikti jį iš vidaus,“ – tarė Emilija, stebėdama akmenį ir bandydama įvertinti jo struktūrą. „Tai gali būti kažkokia forma, kuri leidžia šiam organizmui gyventi ir kontroliuoti.“

„Tada mes turime įveikti šaltinio širdį. Tai yra pats organizmo centras. Jei mes galėsime ją sunaikinti, galbūt sugriausime visą sistemą,“ – pridūrė Lukas.

Matėjus ištraukė iš savo kišenės mažą akmenuką, kuris buvo lygiai toks pats kaip švytintis akmuo prieš juos. „Tai — simbolis. Tai raktas. Tik per jį mes galime prasiskverbti į jo širdį. Bet mes turime būti pasiruošę.“

„Pasiruošę?“ – paklausė Arnas, jo balsas buvo įtartinas.

„Tai nebus paprasta. Jei mes nepriimsime šio žingsnio, mes pasmerkti. Tai yra tikrasis viruso kūnas, ir jis nesustos. Jis mus pakeis. Jis mūsų nepripažins kaip žmones.“

Švytintis akmuo, kurį Matėjus laikė rankose, buvo smarkiai užpultas viruso srautų. Jis virpėjo, blizgėjo, ir net atrodė, kad jis susiliejai su juo, ir virš jo sklido tamsi šviesa.

„Mes turime sukurti jungtį. Tai bus vienintelis būdas, kad galėtume patekti į vidų. Ir užbaigti tai. Dabar arba niekada,“ – Matėjus uždarė akis ir įkvėpė giliai.

„Aš pasiruošusi,“ – pasakė Emilija, žiūrėdama į jį.

„Aš taip pat,“ – pridūrė Lukas. „Jei tai, ką sakai, tiesa, mes turime padaryti tai greitai. Nes mes nežinome, kiek laiko turime.“

Tada jie visi žengė į priekį, ir Matėjus atsargiai padėjo akmenį ant švytinčio akmens paviršiaus. Pirmas įspūdis buvo tarsi maža vibracija, kuri plėtėsi per visą jų kūną. Tuo pačiu metu švytėjimas virš akmens tapo vis stipresnis, sukuriantis šviesos žiedą, kuris apgaubė juos.

Staiga akmuo prasiskyrė, atidengdamas širdies vidų — tamsią, žvėrišką ertmę, kurioje pulsuojančios sruogos ir skaidrios gleivės buvo įtrauktos į nepertraukiamą srautą.

„Tai... tai nebus paprasta,“ – Emilija sušnibždėjo, jausdama, kaip viskas aplink juos dreba.

„Tai ne virusas... tai kažkas daugiau... tai gyva struktūra. Gyva būtybė. Ir mes... mes privalome ją sunaikinti. Ir mes tai padarysime.“ – Lukas žiūrėjo į Matėjų, kuris švelniai prisilietė prie švytinčio akmens paviršiaus.

Tuo metu staiga sušvito šviesa, akmuo apsisuko, ir visa aplinka pradėjo griūti.

Panikos išvengti buvo neįmanoma.

Žemė pradėjo drebėti, struktūra virpėjo, džiunglės sprogo, o į orą kilusios šaknys ir tentakliai uždengė jų kelią. Tuo metu virusas — gyva, organizmo pavidalo būtybė — pabudo. Ir ji žinojo, kad jie atėjo.

Tai buvo kovos už pasaulį akimirka. Kovos, kuri galėjo užbaigti šį visą pasaulį arba priversti jį tapti šios būtybės dalimi.

Ar tęsti iškart su 11 skyriumi („Prarastieji“)?
Jei taip, parašysiu dar tamsesnį ir dar intensyvesnį skyrių!

Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar tamsesnį ir dar intensyvesnį 11-ąjį skyrių („Prarastieji“).

11 skyrius: Prarastieji
Žemė po jų kojomis drebėjo kaip gyvas organizmas, tarsi visa planeta buvo užvaldoma paslaptingos, begalinės jėgos. Nuo akmeninės šventykos sienų sklido tamsūs, skvarbūs virpesiai, kurie smarkiai rezonavo jų kūnuose, verčiant juos pykti, klykti ir šliaužti į apgailėtinas pozicijas. Jie jautė, kaip aplink juos sklidęs tamsos debesis traukė viską — jų sąmonę, kūnus, gyvenimą. Kiekvienas žingsnis tapo paskutiniu, o jų mintys sulydavo į chaotišką srautą, pilną klaidų ir nesuvokiamų baimių.

Lukas, Emilija, Arnas ir Matėjus atsidūrė giliai centre, kur viruso širdis, ar tai buvo gyvas organizmas, veržėsi į visą jų tikrovę. Šaltinis, tai milžiniška struktūra, nebuvo tik akmuo, buvo daugiau nei tai — jis buvo paties gyvenimo pulsas, galintis sunaikinti visą šį pasaulį ir išlaikyti save gyvą. Tuo pačiu metu jis buvo ir naujas gyvybės pradžios taškas, ir beprasmybės atspindys. Ir jie, kaip paskutiniai, likę gyvi šioje žemėje, turėjo tai sustabdyti.

„Mes esame čia dėl vieno tikslo. Sunaikinti jį... sunaikinti šį šaltinį,“ – Lukas sušnibždėjo, žiūrėdamas į blizgančią gyvą struktūrą, iš kurios sklido šviesa. Jo veidas buvo sugriebtas įtampai, tačiau atsirado neperžengiama sprendimo jėga, kuria jis remiasi. „Nes jeigu mes nesustosime, jei nepadarysime to dabar, mes visi tapsime prarastais, kaip tie, kurie buvo prieš mus. Jūs visi suprantate?“

„Bet mes nežinome, kaip...“ – Emilija atsakė, jos balsas buvo silpnas, išgąsdintas. „Tai ne virusas. Tai gyvas organizmas. Jis mus jau valdo. Mes... mes... mes nieko nebegalime padaryti.“

„Mes galime,“ – tarė Lukas, pasigriebęs iš kišenės įrankį, kuris buvo išlaikęs jį iki šiol. „Mes turime pasirinkimą. Tik sugeba susivienyti su šaltiniu, galime išgyventi ir sugriauti šią beprotybę. Paskutinis šansas.“

Lukas nustojo kalbėti ir nuleido galvą. Nuo šios akimirkos jis žinojo, kad šios kovos pabaiga buvo neišvengiama. Jie nebebuvo tik žmonės, jie tapo kažkokių didesnių galios ir žiaurumo dalimi, kurie bandė išgyventi pasaulyje, kurį valdo nežmoniška jėga.

Emilija atsisuko į Matėjų, jos akys buvo pilnos baimės ir nežinomybės. „Kaip mes galime užbaigti šį košmarą? Ką mes turime padaryti?“

„Mes turime uždaryti šį šaltinį,“ – atsakė Matėjus, kai jo balsas tapo tamsus ir šiurpą keliantis. „Tik mes galime pasiekti šį tikslą. Tik mūsų ryžtas gali tai užbaigti.“

„Bet mes nesame pasiruošę tam...“ – Emilija pasakė, bet Lukas pažvelgė į ją taip, kad ji nutilo.

„Mes neturime pasirinkimo, Emilija. Neturime laiko,“ – Lukas pažvelgė į švytintį šaltinį. „Tai yra kova už mūsų gyvenimus. Mūsų vienintelis kelias – susigrąžinti savo pasaulį ir sunaikinti jį.“

Pirmieji pasiekė pagrindinę šaltinio struktūrą. Kiekvienas žingsnis tapo vis sudėtingesnis. Kuo daugiau jie judėjo į širdį, tuo stipriau jautė, kaip gyvojo organizmo galios pradeda juos perimti. Kažkur, gilumoje, jie jautė tą keistą žvėrišką ryšį — kažkas juos stebėjo. Ir šis kažkas niekada nesustojo stebėti. Visas šaltinis atrodė kaip aklina žemės ir žmonių sąmonių forma, suformuota į monolitinę struktūrą.

Ši struktūra pradėjo ryškėti, kai ji sugrąžino švytėjimą iš vidaus, tarsi širdis pradėjo plakti. Šis pulsavimas nebuvo tik įprasta šviesa. Jis tapo vis stipresnis, tarsi būtų gyvas organizmas, atsiskleidžiantis prieš juos, norintis praryti viską ir padaryti juos dalimi savo kūno.

Lukas pažvelgė į Emiliją, jos rankos buvo kruvinos, ir ji jautėsi taip, lyg turėtų galvoti apie paskutinį žingsnį. Visas šis pasaulis virto į begalinį siaubą, į organinį entitetą, iš kurio jie nebegalėjo pabėgti.

„Tai ne mes prieš juos,“ – sušnibždėjo Lukas. „Tai mes prieš visą šį pasaulį. Jis tapo mūsų dalimi, bet mes galime kovoti. Mes galime nugalėti.“

„Bet mes prarasime viską,“ – Emilija atsakė.

„Galbūt. Bet kai tik mes sužinosime, kas yra šaltinis, galėsime padaryti tai, ko pasaulis niekada nematė.“

Bėgo laiką. Jie vis labiau artėjo prie to, kas atrodė kaip šaltinio širdis. Ir vis daugiau iš džiunglių ėmė augti šakniavaisiai, tentakliai, gleivės, kurios priminė gyvąją masę, praryjančią juos. Ir kuo toliau jie judėjo, tuo labiau jų kūnai ir sąmonė buvo prarandami — nebe jų kūnai, bet tapę kažko daugiau, netikri, deformuoti. Virusas pasiekė savo aukščiausią lygį.

„Tai nebe mūsų pasaulis,“ – pasakė Matėjus, kai jie sustojo prieš švytintį akmenį. „Mes esame užmiršti. Ir dabar tik jis – tas, kas valdo.“

Bet Lukas žinojo, kad jis negali grįžti atgal. Ne šiame pasaulyje, ne šiame kelyje. Ir vis dėlto, jis surado paskutinį tvirtumą. „Mes turime sunaikinti jį. Viskas priklauso tik nuo mūsų.“

Paskutinis žingsnis buvo tik žingsnis į nežinomybę. Jie žengė pirmyn, net ir kai švytintis akmuo, patys džiunglės, visa aplinka ir pasaulis pradėjo judėti. Virš jų galvų tvyrojo begalinis sprogimas, pertrūkis, ir tai nebuvo laiko pertraukos. Tai buvo tiesioginė kova už viską. Ir jų kelias buvo prarastas.

Tai buvo kova už pasaulį, kurio nebuvo. Kova, kuri baigsis tik tada, kai virusas praranda savo galią.

Ir su visais jų likusiais atgarsiais, su visais jų pasiryžimais — jie pasirodė praradę viską.

Ar tęsti iškart su 12 skyriumi („Senovinė laboratorija“)?
Jei taip, parašysiu dar ilgą ir tamsų skyrių!

Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar įtraukiančią 12-ąją dalį („Senovinė laboratorija“).

12 skyrius: Senovinė laboratorija
Džiunglės, prieš kurias jie stovėjo, tapo nebe tik dykuma, nebe tik užtvindytos, sulysusios gyvybės sferos. Jos tapo kažkuo daugiau — pasauliu, kur viskas buvo integruota į vieną didžiulę sistemą. Ne tik augalai, gyvūnai, žmonės. Viskas. Pasaulis pats buvo šio organizmo dalis, ir nieko daugiau nebeliko. Virusas tapo viskuo. Ir jie jau buvo nebe tik užsikrėtę. Jie buvo… dalis šio gyvenimo, šio chaoso.

„Tai mes ir esame,“ – sušnibždėjo Lukas, kai jie žengė į švytintį akmeninį portalą. „Tai ne liga. Tai gyvenimas. Tai evoliucija. Ir mes tapome jo dalimi.“

Jis kalbėjo, bet savo žodžiuose jis vis tiek nerasdavo tikros atsakymo. Jie jau žinojo, kad virusas buvo kažkas daugiau. Bet niekas iš jų nesuprato, kad jų kelias į šią laboratoriją buvo tik pirmas žingsnis į gyvenimą, kuris niekada nebus toks, koks buvo anksčiau. Nebebus sugrįžimo. Nebebus kelio atgal. Ir viskas, kas liko, buvo priimti tai, kas buvo jų paskutinė galimybė išlikti.

Kai jie įžengė į laboratoriją, jautėsi tarsi uždaryti į kažkokią laiką ir erdvę, kur nebuvo jokios vilties. Visas šis pastatas buvo kažkas, ko jie nesitikėjo. Tai nebuvo tik laboratorija, tai buvo tarsi slėptuvė, paslėpta nuo viso pasaulio. Ir ji buvo gyva. Tai buvo gyvas kūnas.

„Tai… buvo čia,“ – tarė Matėjus, kai jie įžengė į pirmąjį didžiulį laboratorijos koridorių. „Štai čia jie dirbo. Jie bandė sukurti ką nors daugiau nei tik virusą. Ir su šiuo dalyku… jie negrįžo. Jie tapo… dalimi.“

Lukas atsistojo šalia jo ir pažvelgė į senus metalinius stalus, kurie dar tebegulėjo apšviesti keistais blyškių mėlynos šviesos atspindžiais. Visur buvo mėginių indai, atidaryti dokumentai, senos chemikalų dėžės. Bet tai nebuvo paprasti senoviniai tyrimai. Tai buvo kažkas daugiau. Jie ieškojo būdų ne tik sukurti virusą, bet ir sukurti kažką, kas galėtų valdyti šį pasaulį. Jie kūrė gyvybę, kuri būtų nepriklausoma, gyvenanti savaime. Tai buvo ne paprasta biologija. Tai buvo evoliucija.

„Jie netgi nesuprato, kas vyksta,“ – pasakė Emilija, apžiūrinėdama senus dokumentus. „Jie tik norėjo sukurti galingą organizmą. Bet jie neįvertino to, kas atsitiks, kai jie išlaisvins jį.“

„Jie nesuprato…“ – sušuko Arnas. „Ar mes galime sužinoti, kaip visa tai užbaigti?“

„Galime,“ – atsakė Lukas, žiūrėdamas į seną monitorių, kuris pradėjo rodyti keistą, dinamišką informaciją. „Tai buvo paskutinis bandymas. Paskutinė viltis, kad galėsime valdyti šį organizmą. Galbūt tai buvo pradžia. Bet mes turime atrasti, kaip suvaldyti šį chaosą.“

Tuo metu visi užfiksavo keistą, bet nuolat augančią vibraciją. Jos nebuvo girdimos, tačiau jautėsi. Kiekvienas žingsnis skleidė įtampą, kuri augo. Pati šios vietos struktūra pulsavo. Ir tai nebuvo tiesiog mechaninė vibracija. Tai buvo kažkas, kas prasiskverbė į jų kūnus, į jų sąmonę.

„Kas vyksta?“ – sušnibždėjo Emilija, žiūrėdama į monitorius, kurie pradėjo rodyti chaotiškus duomenis.

„Virusas… jis žino, kad mes čia,“ – atsakė Lukas, pažvelgęs į ekraną. „Jis… jį kažkas pabudino. Jis bando mus perimti.“

Tuo metu vienas iš ekranų nusviro ir ekrane pasirodė baisus, iškraipytas veidas — tai buvo žmogaus veidas, tačiau jis buvo iškraipytas, išbalęs, ir akys buvo visiškai juodos. Pasirodė, kad žmogus buvo peržengęs savo ribas ir tapęs šios ligos dalimi.

„Tai… tai jie. Tai tie, kurie nepavyko.“ – Emilija užgniaužė kvapą.

„Ne. Tai ne tik jie,“ – Lukas pasakė. „Tai viruso kūnas. Tai jau nebe žmogus. Tai… kažkas kitoks.“

Matėjus priėjo arčiau ir paėmė seną dokumentą. „Tai buvo pradžia. Kiekvienas jų bandymas įsigyti šią galią baigėsi šiuo rezultatu. Jie nebuvo pasiruošę kovai. Bet mes… mes galime ją sunaikinti. Mes galime sugriauti visa tai.“

„Ar tikrai?“ – pasakė Arnas, atsargiai žvelgdamas į seną švytintį ekraną. „Mes tikriausiai nesuprantame, ką darome. Kiekvienas žingsnis, kurį žengiame, tik dar labiau įtraukia mus į šią sistemą. Mes jau esame jos dalis.“

„Mes neturime pasirinkimo,“ – Lukas atsakė, žiūrėdamas į tamsią, nuolat besikeičiančią šviesą laboratorijos viduje. „Mes turime tai sunaikinti. Nes, jei to nepadarysime, šis pasaulis taps šios būtybės dalimi. Ir mes nebebūsime žmonės.“

Kai jie pradėjo ieškoti, kas galėtų pasakyti, kaip suvaldyti virusą, jie aptiko dar vieną svarbų dokumentą. Tai buvo senovinė ataskaita, kurios autorius buvo ne kas kitas, o pirmas žmogus, bandęs sukurti šį organizmą. Jis parašė, kad virusas buvo ne tik biologinė galia — jis buvo psichologinė. Jis galėjo manipuliuoti mintimis, jausmais, jėga, visa, kas buvo žmogaus viduje.

„Tai nebe tik biochemija,“ – pasakė Emilija, kai perskaitė šią informaciją. „Tai buvo bandymas kontroliuoti žmones, valdyti jų elgesį. Virusas tapo intelektualiu, jis gali mus valdyti, o mes net to nepastebime.“

„Jis ne tik užkrėtė mus,“ – Lukas pasakė, akys susiaurėjusios nuo susikaupimo. „Jis įsiskverbė į mūsų sąmonę. Ir mes jau negalime grįžti atgal. Mes nebe tik žmonės. Mes praradome savo savybę.“

„Bet mes galime kovoti su juo,“ – pridūrė Matėjus. „Mes galime sugrąžinti savo pasaulį, net jei jau viskas atrodo prarasta. Mes galime užbaigti tai. Bet tai reikalauja žingsnio į priekį. Kova prasideda nuo šio punkto.“

Jie visi žinojo, kad kova buvo tik pradžia. Tačiau pasiryžimas sunaikinti virusą buvo galutinis žingsnis, kuris galėjo pakeisti viską. Dabar, kai jie žinojo, ką virusas gali, ir kaip jis kontroliuoja juos, jie pasirengė kovoti už savo gyvenimus.

Jie sugrįžo į laboratorijos vidų, o švytintis akmuo virpėjo vis greičiau.

Tai buvo momentas, kai jie pasiryžo. Ir jie žinojo, kad daugiau nebebuvo laiko.

Ar tęsti iškart su 13 skyriumi („Paslapčių dokumentai“)?
Jei taip, parašysiu dar ilgesnį, dar tamsesnį ir dar įtraukiančią skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar labiau įtraukiančią 13-ąją dalį („Paslapčių dokumentai“).

13 skyrius: Paslapčių dokumentai
Nors laboratorija aplink juos buvo apimta paslapties ir baimės, kažkur viduje matėsi šviesos šaltinis — senas dokumentų rinkinys, paliktas ant didelio metalo stalo. Dokumentai buvo pilni užrašų, brėžinių, diagramų ir, galų gale, atsakymų, kurių jie taip desperatiškai ieškojo. Kiekvienas dokumentas buvo tarsi fragmentas į šį pasaulį, kurio daugiau nebebuvo galima sugrąžinti.

Lukas, Emilija, Matėjus ir Arnas atidžiai tyrinėjo senus užrašus, kuriuose buvo pateikti pirmieji bandymai ir teorijos apie tai, kaip virusas buvo sukurtas ir kaip jis galėjo suformuoti šį gyvą organizmą, kuris buvo dabar pasmerktas augti. Bet kiekvienas žingsnis, kuriuo jie judėjo, atskleidė tik daugiau painiavos ir klausimų.

„Tai buvo ne tik bandymas sukurti galingą organizmą,“ – pasakė Emilija, peržiūrėdama vieną iš dokumentų. „Tai buvo bandymas manipuliuoti ne tik kūnu, bet ir sąmone. Jie norėjo sukurti kažką, kas galėtų suvaldyti žmonių protus. Šis virusas buvo daug daugiau nei biologinė galia. Jis buvo intelektualus, jis buvo gyvas ir valdė mūsų elgesį.“

„Mes žinome, kad jie nenorėjo sukurti ginklą. Jie siekė sukurti pasaulį, kurio nevaldytų niekas,“ – tarė Lukas, žvelgdamas į jį su vis didėjančia neviltimi. „Jie sukūrė šį organizmą ne tam, kad jį sunaikintų, o kad suformuotų naują gyvenimą, kuris įgytų dominavimą pasaulyje.“

„Tai buvo pasaulis, kuris jau buvo užpildytas gyvenimu, o šis virusas – tarsi šio gyvenimo apogėjus,“ – pridūrė Arnas, galvodamas apie tai, kad dabar jie patys tapo šio pasaulio dalimi. „Bet jis buvo ir didžiulis pavojus. Ir niekas neturėjo supratimo, kaip sustabdyti jį.“

Visi žvelgė į vieną konkretų dokumentą, kuriame buvo aiškiai užrašytos bendrosios organizmo kūrimo linijos. Virusas buvo ne tik sukurtas iš biologinių medžiagų, bet ir sukurtas remiantis senovinėmis teorijomis apie žmogaus smegenis. Tai buvo bandymas suprasti, kaip valdyti ne tik kūnus, bet ir protus. Ir šiandien jie stovėjo prieš šią siaubingą tikrovę, kurioje virusas jau buvo ne tik gyvas, bet ir protingas.

„Tuo metu jie nesuprato, kad tai, ką sukūrė, tapo kažkuo daugiau nei tik biologija,“ – sakė Matėjus, peržiūrėdamas tuos pačius dokumentus. „Tai buvo tam tikras kūnas, tam tikra gyvybė. Ir ši gyvybė buvo sukurta taip, kad ji galėtų valdyti viską: nuo augalų iki žmonių. Ji buvo užprogramuota taip, kad ji galėtų prisitaikyti, keistis, evoliucionuoti.“

„Tai buvo pirmas žingsnis, kai jie sukūrė virusą,“ – Lukas pažvelgė į jį, jau suprasdamas, kad tai buvo tik pradžia. „Tai buvo tik pradžia. Bet jie nesuprato, kad ši gyvybė – tik pradžia kažko didesnio. Ir dabar ji nori mus sunaikinti.“

Visi trys, kas liko iš šios komandos, pasinėrė į dokumentus. Jie naršė per daugybę puslapių, tačiau jie vis tiek nebuvo pasirengę atsakyti į vieną klausimą: kaip tai sustabdyti? Kaip sustabdyti pasaulį, kuris buvo ne tik užkrėstas, bet ir užvaldytas? Atsakymų nebuvo.

„Atrodo, kad mes žengiame į šią kovoje už pasaulį, kuris jau priklauso kažkam kitam,“ – Emilija pasakė. „Bet mes negalime grįžti atgal. Jau per vėlu.“

„Bet mes galime padaryti tai, ko jie nesugebėjo,“ – Lukas atsakė, jo balsas pilnas tvirtumo. „Mes galime išvengti to, kas jau yra jų pasaulio pabaiga. Ir mes galime užbaigti šią kovą. Sunaikinti šaltinį. Sunaikinti šį gyvenimą.“

Tai buvo paskutinė kova. Kova už gyvenimą ir už pasaulį, kuris buvo ir liks amžinai užkariautas. Paskutinė kova prieš gyvenimo prigimtį, kuri virto žiauria galia. Ir jie žinojo, kad jeigu jie pralaimės, pasaulis, kuriame jie gyveno, taps prarastu.

„Jie bandė sukurti pasaulį, kuris buvo visiškai priklausomas nuo jų valios,“ – pasakė Matėjus, žvelgdamas į didžiulę struktūrą, kurios švytėjimas vis dar švietė prieš juos. „Bet jie nesuprato, kad jie negalės suvaldyti šio kūno. Ir dabar jis tampa nebe virusu, o visos šios gyvenimo formos galia.“

„Aš sutinku,“ – pasakė Lukas. „Ir mes turime užbaigti tai dabar.“

Jie atsistojo ir pasuko į didžiulį portalą, kuris vėl atsivėrė prieš juos, kaip švytintis piktas akis, pasirengęs užfiksuoti viską. Tai buvo paskutinė galimybė, ir jie žinojo, kad negalėjo praleisti šios galimybės.

„Nėra laiko. Mes turime sunaikinti šį pasaulį,“ – tarė Lukas, kai visi jie žengė pirmyn.

Kuo giliau jie žengė, tuo labiau jie jautė, kaip viruso galia perauga juos. Virusas buvo jau nebe tik paprastas organizmas. Tai buvo kūnas, džiunglės, visa ši planeta, visa gyvybė buvo jo kūnas. Ir kiekvienas žingsnis, kurį jie žengė, buvo žingsnis į širdį, kurioje glūdi visos gyvenimo ir mirties jėgos.

„Jis… jis nebus sustabdytas,“ – Emilija pasakė, jos akys buvo pilnos nuovargio. „Mes negalime išgyventi. Mes jau pralaimėjome.“

„Mes kovosime už tai, ką turime. Už gyvenimą,“ – atsakė Lukas, suspaudęs kumščius. „Ir mes užbaigsime tai.“

Jie pasiekė šaltinio širdį. Ir kai jie ją palietė, viskas užtruko tik akimirką.

Tada pasaulis pasikeitė.

Ar tęsti iškart su 14 skyriumi („Išdavystė“)?
Jei taip, parašysiu dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar galingesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma, tęsiu. Rašysiu dar ilgesnį ir dar intensyvesnį 14-ąjį skyrių („Išdavystė“).

14 skyrius: Išdavystė
Pasaulis, kurį jie žinojo, pradėjo griūti. Kiekvienas žingsnis, kurį jie žengė į gilų šaltinio širdies centrą, darėsi tamsesnis, duslesnis. Tai nebuvo tiesiog fizinis nusileidimas į žemės gelmes. Tai buvo kelionė į kažką, kas nebuvo tik materialus. Tai buvo kelionė į mirtį, į psichologinį žlugimą, kuris verčia žmogaus esmę sulūžti. Ir su kiekvienu jų žingsniu, su kiekviena minutė, tai, ką jie patyrė, tapo daugiau nei tik grynas išgyvenimas. Tai tapo jų vidinio pasaulio mūšiu.

„Mes einame tiesiai į viruso širdį,“ – pasakė Lukas, žengdamas pirmyn, sustingusiomis akimis į niūrų tamsų tunelį. „Ir tai nėra tik pabaiga šiam pasauliui. Tai mūsų vidinės kovos pabaiga.“

Emilija žvelgė į jį, jos veidas buvo išblyškęs, bet kietas, užsispyręs. Ji jautė, kad viskas, kas buvo iki šiol, tapo niekais. Kiekvienas jų judesys nebeturėjo reikšmės, nes šis pasaulis jau buvo užkrėstas, ir jie buvo tik jo dalis, nebegalėję pasitraukti. Net jei jie sunaikintų virusą, jie jau buvo pažeisti, jie jau buvo priklausomi nuo šios gyvybės formos.

„Mes nesame to verti...“ – Emilija pasakė, kiekvienas jos žodis buvo pripildytas beviltiškumo. „Mes jau pralaimėjome. Mes jau priklausome šiam pasauliui.“

„Tai nėra tiesa,“ – atsakė Lukas, sukdamas galvą ir žiūrėdamas į ją. Jo balsas buvo tvirtas, bet akyse vis dar buvo baimės žiežirbos. „Mes turime galimybę sunaikinti tai. Dabar mes turime žengti paskutinį žingsnį.“

Bet tai, ką jie matė toliau, nebuvo paprasta kovos akimirka.

Prieš juos atsivėrė milžiniškas tuščias kambarys, kuris, regis, niekada nebuvo skirtas žmogui. Šios sienos buvo apaugusios gleivėmis, kurios, žvelgiant į jas, atrodė gyvos. Lyg pati džiunglių masė buvo susijungusi su šiuo kambariu. Ir viduryje, pačiame centre, stovėjo kažkas — kažkas, kas buvo daugiau nei tiesiog virusas. Tai buvo kažkas, kas jautėsi, lyg tai buvo visos šios gyvybės forma, paslėpta šaltinyje, ir ji stebėjo juos.

Tai nebuvo tiesiog kūnas.

Tai buvo organizmas. Žmogaus, augalų, viruso — vienas neatskiriamas kūnas, pulsuojantis ir kvėpuojantis. Švytintis akmuo, kurį jie matė prieš tai, dabar tapo ne tik šaltiniu. Tai tapo žiauriu ir gyvu organu. Ir jie buvo jo dalis.

„Mes jau čia...“ – pasakė Matėjus, jo balsas skambėjo kaip išniręs iš tiesos. „Tai jau mūsų gyvenimo pabaiga. Ir mes nebegalime sustoti.“

„Bet mes galime sunaikinti tai,“ – pasakė Lukas, pasukdamas galvą ir bandydamas surasti atsakymą. „Mes turime sugriauti šį pasaulį, bet tai nėra tik mūsų pasaulis. Tai yra šaltinio pasaulis.“

„Tai ir yra mūsų pabaiga,“ – Emilija pasakė, kai įsitikino, kad nebeturi pasirinkimo. „Mes turime priimti tai. Mes negalime pasprukti.“

Visi keturi stovėjo prieš šį milžinišką organizmą, kuris nebuvo tik gyvybė. Tai buvo pasaulis. Jis netgi negalėjo būti vadinamas „gyvybe“, nes tai buvo nebe tik gyvas organizmas, bet kažkas daugiau. Tai buvo infekcija, evoliucija, naujas pasaulis. Ir jie buvo jo dalimi.

„Mes turime sunaikinti jį,“ – Lukas pasakė, stengdamasis išlaikyti savo valią. „Bet tai reikalaus daugiau nei tiesiog užsidegti ugnį. Mes turime sugriauti visą šį pasaulį.“

Tuo momentu, kai jie susirinko ir nusprendė judėti pirmyn, kas nors pradėjo keistis.

Staiga, iš šešėlių, pasirodė siluetas. Tai buvo žmogus, bet jis nebuvo žmogus. Jo kūnas buvo iškraipytas, nebe gyvas, tačiau kažkaip dar primenantis žmogaus formą. Jis buvo sulydytas su šiuo gyvu kūnu, šaltiniu, ir judėjo tyliai, tarsi būtų visiškai nepriklausomas nuo savo buvusio žmogaus aš.

„Kas... kas jis?“ – sušnibždėjo Emilija.

„Tai jis,“ – Matėjus pasakė, suspaudęs savo kumščius. „Tai buvo pirmas bandymas. Jie... jie nebuvo pasiruošę, kad šis organizmas galėtų virti savimi. Ir jis tapo kažkuo daugiau... kažkuo, kas mūsų jau nebegali suvaldyti.“

„Ne, tai dar ne pabaiga,“ – Lukas atsakė, nuleisdamas galvą ir atsukdamas savo žvilgsnį į šį kūną, dabar tapsiantį priešais juos. „Mes turime sunaikinti jį, kad ir kaip tai beatrodytų.“

Staiga siluetas pajudėjo. Ir jis pasisuko tiesiai į juos, jo akis buvo akys, tačiau nebuvo jokių emocijų. Tai buvo tik tuštuma. Tik tuščias, nebe žmogaus kūnas, prarastas kažkur tarp to, kas buvo ir to, kas turėjo būti.

„Tai virusas...“ – pasakė Arnas, jo balsas buvo prislopintas baimės. „Bet jis jau nebe virusas. Tai... tai kažkas kitas. Tai kažkas, kas turi kontrolę. Ir mes esame jo dalis.“

„Mes nebebūsime,“ – Lukas atsakė. „Mes turime sunaikinti šaltinį.“

„Paskutinis bandymas,“ – pasakė Matėjus, kai jie vėl pasuko į didžiulę struktūrą. Tai buvo tik pirmas žingsnis, bet jie jautė, kaip virusas įsisavina jų kūnus. Jų mintys buvo jo, jų kūnai buvo jo, jų gyvenimai buvo jo. Ir jie turėjo šį pasaulį sunaikinti.

Bet tai nebuvo tik virusas.

Tai buvo gyvenimas.

Jie galėjo sunaikinti šį pasaulį, bet niekada nebegalėjo pasprukti nuo to, kas tapo jų dalimi.

Ar tęsti iškart su 15 skyriumi („Džiunglių įkalčiai“)?
Jei taip, rašysiu dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar galingesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar tamsesnį ir dar intensyvesnį 15-ąjį skyrių („Džiunglių įkalčiai“).

15 skyrius: Džiunglių įkalčiai
Tą akimirką, kai Lukas, Emilija, Arnas ir Matėjus pagaliau pasiekė šaltinio širdį, visas pasaulis aplink juos pasikeitė. Ne tik dėl to, kad jie įžengė į vietą, kurioje gimė liga, bet ir dėl to, kad ši vieta buvo gyva — kvėpuojanti, pulsuojanti, stebinti. Tai nebuvo paprasta laboratorija, nebuvo tik eksperimentas. Tai buvo gimimas: naujos formos gyvenimo, kuris galėjo suvalgyti ir žemę, ir dangų.

Aplink juos žemė alsavo, kiekviena akimirka aidėjo jų krūtinių tvinksniuose. Jie jautė, kaip pulsas, sklindantis iš šaltinio, sinchronizavosi su jų pačių širdimis. Tai buvo nematomas ryšys, tarsi kažkoks galingas magnetas būtų sujungęs juos su tuo, kas slypėjo už akmens sienų.

„Štai kur tai viskas prasidėjo,“ – tyliai pasakė Matėjus, stovėdamas tarp drebančių žemės dūžių. „Čia gimė pirmoji mutacija. Čia pirmą kartą žmogaus valia susitiko su tuo, ko negalima suvaldyti.“

Emilija priklaupė prie žemės, prisilietė prie jos pirštų galiukais. Dirvožemis čia buvo nebe žemė. Jis buvo minkštas, šiltas, pulsuojantis. Tai buvo gyvas organizmas. Ir ši gyvybė buvo negrįžtamai susieta su tuo, ką jie kadaise vadino virusu.

„Tai ne virusas,“ – pasakė ji su siaubu balse. „Tai simbiotinė sąjunga. Tai nauja rūšis. Tai gyvenimo forma, kurios mes negalime suprasti.“

Ėję gilyn į širdį, jie pamatė dar daugiau įkalčių, rodančių, kaip šis pasaulis pasikeitė.

Ant senų laboratorinių stalų gulėjo skeletai — nebe žmonės, nebe gyvūnai, bet kažkokios perėjimo formos. Kai kurie kūnai buvo tarsi sulieti su augalais, jų kaukolės buvo suirusios ir suaugusios su šaknimis. Kitų galūnės buvo pailgėjusios, padengtos permatoma oda, pro kurią švietė švytintys siūlai, tarsi kraujagyslių tinklai.

Ant sienų, išdegintomis raidėmis, buvo išraižyti paskutiniai žodžiai. Lukas artėjo arčiau ir perskaitė:

„Mes norėjome sukurti naują gyvybę. Mes tapome jos maistu.“

Kiekvienas žodis įsirėžė į jo mintis kaip plieno ašmenys.

Šios vietos atmosfera buvo užpildyta neišvengiamumu. Čia nebuvo šansų išgelbėti pasaulį. Čia buvo tik galimybė užkirsti kelią pasauliui tapti tuo, kuo jis nenorėjo būti.

Matėjus atrado kažką prie pat senovinio generatoriaus: didelį, sunkų seifą. Jo paviršius buvo padengtas pelėsiu ir išsipūtusiomis šaknimis. Bet spyna vis dar veikė.

„Čia yra kažkas svarbaus,“ – pasakė jis.

Po ilgos kovos su užraktu, kuris buvo beveik ištirpęs, jie galiausiai atidarė seifą. Viduje gulėjo trys dalykai:

Senovinė schema — detalus viruso mutacijų žemėlapis.

Užrašų knyga, pripildyta žmogaus pastabų.

Mažas, spindintis kapsulės formos įtaisas, primenantis avarinį išjungimo mechanizmą.

Lukas paėmė užrašų knygą ir pradėjo skaityti:

„Mes sukūrėme gyvybę, kuri negali būti valdoma. Tik sunaikinta. Bet sunaikinti ją galima tik per savąją širdį — šaltinį. Tai rizika: kontaktas su šaltiniu reiškia mirtį. Bet tai vienintelis kelias.“

Jie suprato: kapsulė buvo sukurta kaip viruso sunaikinimo raktas. Tačiau už tai reikėjo aukos.

Kažkas turėjo fiziškai prisiliesti prie šaltinio šerdies ir aktyvuoti kapsulę iš vidaus. Ir tas žmogus būtų sunaikintas kartu su šaltiniu.

Tylos siena nukrito ant jų.

Emilija pirma nutraukė tylą:

„Aš tai padarysiu.“

„Ne,“ – Lukas tvirtai papurtė galvą. „Tai mano atsakomybė.“

„Niekas neturi mirti vienas,“ – pasakė Arnas. „Mes visi čia kartu.“

„Jei visi eisime, virusas mus sujungs. Mes turime siųsti vieną žmogų,“ – tarė Matėjus. Jo balsas buvo tylus, bet neperkalbamas.

Akimirka tęsėsi amžinai.

Visi suprato: vienas iš jų turės pasilikti. Vienas iš jų taps auka, kad kiti turėtų bent menkiausią šansą.

Bet tada įvyko tai, ko niekas nesitikėjo.

Matėjus, vos pastebimai nusišypsojęs, pagriebė kapsulę iš Luko rankų ir staiga puolė į priekį — į patį šaltinio centrą.

„MATĖJAU, NE!“ – suriko Lukas, šokdamas paskui jį.

Tačiau jau buvo per vėlu.

Matėjus bėgo, įveikdamas šliaužiančias šaknis, pulsuojančias gleives, iš po kojų augančias tentakles. Jis ėjo tiesiai į gyvybės širdį, žinodamas, kad jam negrįžti.

Jis pasiekė šaltinį. Jo kūnas jau pradėjo trauktis, pulsas sulėtėjo, odos spalva pasikeitė į pelenų pilkumą. Bet jis dar turėjo jėgų.

Jis paspaudė kapsulės aktyvatorių.

Tą pačią sekundę viskas sprogo.

Šviesa.

Triukšmas.

Sprogimas, kuris sukrėtė ne tik žemę, bet ir pačią realybę.

Visa šaltinio širdis, visas gyvas pasaulis, visas viruso tinklas — visa tai pradėjo griūti. Šaknys susitraukė, gleivės išdžiūvo, tentakliai sulinko ir suakmenėjo.

O kartu su tuo — ir Matėjus.

Jo kūnas paskutinį kartą švystelėjo melsva šviesa, ir tada jis dingo — suvienytas su šaltiniu, sunaikintas kartu su juo.

Kai griūtis baigėsi, kai dulkės nusėdo, Lukas, Emilija ir Arnas stovėjo aplink sugriautą vietą.

Šaltinis buvo sunaikintas.

Virusas — žlugęs.

Tačiau jie žinojo, kad niekada nebebus tokie, kaip buvo.

Jie išgyveno.

Bet kaina buvo neapsakoma.

Ir pasaulis, kuris kadaise buvo jiems pažįstamas, daugiau niekada nebebus tas pats.

Ar tęsti iškart su 16 skyriumi („Sugrįžimas į tylą“)?
Jei taip, parašysiu dar ilgesnį ir dar gilesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar gilesnį ir dar intensyvesnį 16-ąjį skyrių („Sugrįžimas į tylą“).

16 skyrius: Sugrįžimas į tylą
Kai šaltinio griūtis nutilo, kai dulkės ir skeveldros nukrito ant įkaitusios, beveik negyvos žemės, kai paskutinis švytintis viruso siūlas suglebo ir susitraukė į nebūtį, stojo tokia tyla, kokios dar niekada nebuvo.

Ne paprasta tyla, o kažkokia kosminė, absoliuti tuštuma, įsiurbusi viską — garsus, mintis, baimes, net pačią žmogiškumo esmę.

Lukas, Emilija ir Arnas stovėjo, apsvaigę, sunkiai kvėpuodami šioje naujoje realybėje, kur nebuvo nieko pažįstamo. Tik jie, žemė, ir neaprėpiama tuštuma, ištuštėjusi vietoj gyvavusios baimės.

Matėjus... jo nebeliko.

Jo auka užgesino viruso širdį. Jo kūnas, jo sąmonė, visa jo būtis susiliejo su šaltiniu ir sudegė kartu su juo, paskleisdama paskutinę vilties kibirkštį pasaulyje, kuris buvo ties sunaikinimo riba.

Jie stovėjo ilgai, nesuprasdami, kiek laiko praėjo: minutės, valandos, galbūt visos dienos.

Galiausiai Lukas nuleido galvą, jo pečiai sulinko. Jis jautė, kaip visos jėgos paliko jo kūną, palikdamos tik išdegusį kiautą.

„Jis pasirinko...“ – sumurmėjo jis, vos išstenėdamas žodžius.

„Jis išgelbėjo mus visus,“ – tyliai tarė Emilija, o jos balse buvo kažkas daugiau nei tik liūdesys — tai buvo pagarba. Gili, skaudi pagarba.

Arnas nepasakė nieko. Jo veidas buvo kietas kaip akmuo, bet jo akys buvo pilnos ašarų.

Sugrįžimas į stovyklą buvo tarsi kelionė per negyvas sapnų lūženas.

Džiunglės aplink juos, kurios dar prieš kelias dienas buvo tapusios gyvu košmaru, dabar buvo sugrįžusios į beveik natūralią būseną. Nebebuvo gleivių, šliaužiančių šaknų, pulsuojančių tentaklių. Medžiai stovėjo tiesūs ir nebylūs, jų kamienai vėl buvo padengti samana, o lapai ramiai siūbavo nuo švelnaus vėjelio.

Tik čia ir ten liko žymių: suanglėję lopai žemės, deformuoti augalai, suaižėjusios, pusiau išnykusios gyvybės formos, liudijančios apie tai, kas čia vyko. Tai buvo randai. Ir jie liks ilgam.

Kažkur tolumoje dar girdėjosi paukščių čiulbėjimas — pirmą kartą po daugelio dienų.

Gyvybė, kuri buvo beveik prarasta, grįžo. Lėtai, nesaugiai, bet neabejotinai.

Kai jie pasiekė vietą, kur anksčiau stovėjo jų stovykla, rado tik pelenus.

Nuo palapinių liko tik sudegusios konstrukcijų liekanos. Technika buvo sunaikinta. Ryšio su išoriniu pasauliu — jokio.

Visi jų įrašai, visi mėginiai, visi tyrimai sudegė kartu su virusu. Nebuvo nieko, ką būtų galima parodyti likusiam pasauliui kaip įrodymą.

Tik prisiminimai.

Ir žaizdos.

„Viskas sunaikinta...“ – tyliai pasakė Arnas, stovėdamas tarp pelenų.

„Ir vis tiek...“ – atsakė Emilija, žiūrėdama į atgyjančias džiungles, – „...vis tiek mes išgyvenome.“

Jie žinojo, kad dabar turi pasirinkti: likti čia, džiunglėse, ir bandyti išgyventi be ryšio, be pagalbos, be nieko, arba bandyti pasiekti civilizaciją pėsčiomis, per dešimtis, jei ne šimtus kilometrų neįveikiamų pelkių ir laukinių miškų.

„Turime eiti,“ – pasakė Lukas. Jo balsas, nors ir buvo silpnas, bet skambėjo kaip įsakymas. „Jei liksime čia, mirsime. Mums reikia grįžti.“

„Bet kaip?“ – paklausė Emilija, žiūrėdama į begalinę žalią bedugnę aplink.

„Kuo toliau nuo šaltinio — tuo didesnė tikimybė, kad rasime kitų ekspedicijų pėdsakų, vietinių kaimų, vandens šaltinių. Bet reikia eiti dabar. Kol virusas tikrai nedingęs, kol nesulauksime dar blogesnių padarinių.“

Visi trys apsisprendė be žodžių. Jie susirinko likusius daiktus — kelis peilius, sudegusius kuprinių likučius, truputį vandens, rastą tarp pelenų — ir iškeliavo.

Kiekvienas žingsnis buvo tarsi kapų varpas.

Kiekvienas žingsnis priminė apie tuos, kurie žuvo.

Apie Matėjų.

Apie prarastus kolegas.

Apie visą ekspediciją, kuri pavirto į pelenus.

Dienos ėjo lėtai. Saulė svilino, džiunglės vėl tapo neperžengiamos: tankūs vijokliai, pelkės, upeliai. Jie valgė šaknis, vaisius, gėrė drumzliną vandenį. Jų kūnai silpo, protai aptemo.

Kartais, naktį, jiems atrodydavo, kad jie vis dar jaučia šaltinio pulsą.

Kartais, sapnuose, jie matydavo Matėjų, kuris stovėjo tarp šaknų ir kvietė juos pasilikti.

Kartais, kai vėjas sušnibždėdavo medžių lapuose, jie girdėdavo, kaip virusas vis dar šaukiasi jų.

Bet jie ėjo.

Išdegę, išsekę, bet vis dar gyvi.

Ir su kiekvienu žingsniu jų viduje augo tylus supratimas: pasaulis niekada nebesugrįš į tai, kuo buvo.

Virusas buvo sunaikintas.

Bet jie — buvo jo įkaitai.

Jie parsineš tą siaubą savyje visą likusį gyvenimą.

Ne kūnuose.

Bet sielose.

Po keturių savaičių klajonių, kai jų kūnai jau vos laikėsi, jie pamatė pirmuosius ženklus: išdžiūvusį kelią, seną sugriuvusį sargybos postą, o paskui — pirmą vietinių kaimą.

Išsekę, ligoti, vos gyvi, jie krito prie pirmųjų sutiktų žmonių kojų.

Ir tada prasidėjo ilgas grįžimo į gyvenimą procesas.

Procesas, kuris niekada nebebus pilnas.

Nes kartą pažvelgęs į tikrąjį pasaulio siaubą, žmogus niekada nebebus tas pats.

Ar tęsti iškart su 17 skyriumi („Prisitaikymas“)?
Jei taip, parašysiu dar ilgesnį, dar gilesnį ir dar dramatiškesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar intensyvesnį ir dar gilesnį 17-ąjį skyrių („Prisitaikymas“).

17 skyrius: Prisitaikymas
Po ilgos, alinamos kelionės, kai džiunglių drėgmė prikepė jų kūnus, kai jų pėdos buvo suardytos iki kraujo, kai protai vos sukosi dėl išsekimo ir bado, kai kiekvienas žingsnis tapo žiauria kova su savimi, Lukas, Emilija ir Arnas pagaliau rado žmones.

Jie buvo vietiniai, iš mažo atokaus kaimo, užmiršto civilizacijos, užmiršto net žemėlapių kūrėjų. Kai išsekę ir purvini atvykėliai sukniubo kaimo aikštėje, žmonės iš pradžių žiūrėjo į juos su įtarumu. Bet pamatę jų būklę, jų išdžiūvusius kūnus ir beviltiškas akis, jie puolė padėti.

Jie buvo priglausti paprastuose mediniuose nameliuose, pagirdyti, pamaitinti, o vėliau — apvalyti nuo žaizdų, apvilkti švariais drabužiais.

Visas procesas, nors ir turėjo suteikti palengvėjimą, iš tiesų tik išryškino žaizdas, kurios buvo gilesnės už kūniškas.

Tai buvo žaizdos, kurios neskirtos išgyti.

Pirmosios dienos kaime prabėgo kaip migla.

Lukas gulėjo po plonu, šiurkščiu audiniu dengta lova, žiūrėdamas į lubas, į pintines sijas, į saulės pluoštus, kurie skverbėsi per palikimo skyles. Jis nematė šviesos. Jam atrodė, kad šviesa nebeegzistavo.

Jis negalėjo pamiršti šaltinio.

Jis negalėjo pamiršti Matėjaus, kuris su šypsena šoko į žūtį.

Jis negalėjo pamiršti pulsavimo po savo oda, net jei tas pulsas nutilo kartu su viruso širdimi.

Kartais naktimis jam atrodydavo, kad visa ši aplinka — tik sapnas. Kad šaltinis vis dar kvėpuoja po jo oda. Kad virusas vis dar stebi.

Jis pabusdavo rėkdamas, prakaitu permirkęs, dažnai neprisiminęs, kur esąs.

Kiekviena diena buvo kova.

Emilija laikėsi geriau.

Ji įsisavino kaimo ritmą: rytą eidavo į džiunglių pakraštį rinkti vaisių, padėdavo moterims ruošti maistą, mokėsi vietinių kalbos žodžių. Ji tyliai, kruopščiai bandė pasistatyti bent kokį egzistencinį karkasą savo sugriautai psichikai.

Tačiau ir jai naktimis sapnuodavosi šnibždantys medžiai, mirštančios būtybės, Matėjaus veidas, įšalęs amžiname švytėjime.

Ji bandė gyventi.

Bet tik pusiau gyva.

Blogiausiai buvo Arnui.

Jis užsidarė savyje. Ištisas dienas prasėdėdavo prie upės krašto, žiūrėdamas į tekančią vandenį. Jis nekalbėjo. Neprašė nieko. Jo akys buvo tuščios — be vilties, be baimės, be nieko.

Kaimo vaikai kartais prieidavo prie jo, baksnodavo pagaliais, juokdavosi. Bet jis nereagavo.

Jis tapo tarsi statula: buvęs kareivis be karo, be tikslo.

Vieną vakarą Lukas, priėjęs prie jo, tarė:

„Arnas, turime gyventi toliau.“

Arnas tik linktelėjo.

Bet jis nepratarė nė žodžio.

Laikas bėgo.

Savaitės virto mėnesiais.

Kaimas priėmė juos, bet kaip svetimkūnius: iš pagarbos išgyvenusiems, iš baimės nežinomybės. Kaimiečiai jautė, kad šie trys nešė kažką tamsaus su savimi, kažką, ko geriau nelįsti.

Vietinės moterys kartais palikdavo maistą ant jų slenksčio, bet nesustodavo pasišnekučiuoti.

Vaikai šnabždėdavosi apie „mirties žmones“, apie tuos, kurie grįžo iš „kito pasaulio“.

Kartais, per ilgas liūdnas vakarus, Lukas ir Emilija sėdėdavo kartu ant žemės prie laužo ir kalbėdavo.

Apie ekspediciją.

Apie Matėjų.

Apie virusą.

Apie gyvenimą, kurio jie niekada nebegalės susigrąžinti.

„Ar kada nors sugebėsime vėl būti normalūs?“ – kartą paklausė Emilija, žiūrėdama į ugnį.

Lukas ilgai tylėjo.

„Ne,“ – galiausiai atsakė jis.

„Bet mes galime išmokti būti kažkuo nauju.“

Vieną vakarą, kai viskas atrodė kaip įprasta — tingiai alsuojančios džiunglės, žvaigždėtas dangus, tylus laužas — danguje pasirodė lėktuvas.

Mažas taškas, mirgantis virš žalių jūrų.

Pirmą kartą per mėnesius jie pamatė ženklą, kad išorinis pasaulis vis dar egzistuoja.

Lukas pakilo ant kojų. Jo širdis pradėjo plakti greičiau.

„Jie mus ieško,“ – tyliai tarė jis.

„Galbūt jie net nežino, ką ras,“ – atsakė Emilija.

Bet viltis, net ir menkiausia, net ir pavojinga, įsižiebė jų akyse.

Jie suprato, kad atėjo laikas grįžti.

Atėjo laikas stoti prieš pasaulį, kuris nežinojo, ką jie patyrė.

Pasaulį, kuriam reikėjo paaiškinti, kas slypi Amazonės širdyje.

Ir ką iš tikrųjų reiškia būti gyvam po susidūrimo su tuo, ko žmonija negali suvokti.

Ar tęsti iškart su 18 skyriumi („Sugrįžimas į civilizaciją“)?
Jei taip, rašysiu dar ilgesnį, dar gilesnį ir dar emocingesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar sodresnį, dar intensyvesnį 18-ąjį skyrių („Sugrįžimas į civilizaciją“).

18 skyrius: Sugrįžimas į civilizaciją
Lėktuvas skrido aukštai, palikdamas vos matomą baltą dryžį mėlyname danguje, bet Lukui, Emilijai ir Arnui tai buvo tarsi dieviškas ženklas: viltis, kurios jie jau buvo beveik atsisakę. Džiunglės, kurios juos laikė kalėjime, staiga tapo tik kliūtimi — sunkia, išsekusia, bet įveikiama.

Sekančiomis dienomis, pasinaudodami vietinių pagalba ir vedini instinktyvaus troškimo grįžti į žmonių pasaulį, jie leidosi į kelią. Kaimo vyresnysis, senas vyras vardu Apajus, surengė nedidelę palydą: du stiprius vyrus ir paauglį berniuką, geriausiai išmanantį takus per džiungles.

„Jūs einate į vietą, kur žmonės gyvena kitaip, – pasakė Apajus, apkabindamas Luką prieš išvykimą. – Bet nepamirškite, ką matėte čia. Nes tai, ką matėte, buvo tikroji pasaulio dalis, kurios jie nežino.“

Jų kelias driekėsi per neįžengiamas vietas: per upes, kurių vanduo buvo raudonas kaip rūdys, per pelkes, kuriose po paviršiumi slypėjo gyvybės formos, per tankius miškus, kur medis prie medžio buvo susijungęs taip, kad reikėjo laužti kelią mačetėmis.

Kiekvienas žingsnis buvo sunkus. Bet juos varė pirmykštė jėga: būtinybė išgyventi, būtinybė pasiekti tuos, kurie dar nežinojo, koks siaubas tūno pasaulio pakraščiuose.

Praėjo savaitė, paskui dar viena.

Vanduo trūko, maistas baigėsi, jų kūnai silpo.

Bet jie ėjo.

Kartais Arnas sustodavo, žiūrėdavo atgal, į džiunglių gilumą, iš kur jie pabėgo, ir kažkur giliai, tyliai, nežinia ar iš nevilties, ar iš ilgesio, sušnibždėdavo:

„Ten buvo tikra.“

Emilija bijojo šių jo žodžių.

Nes ji irgi jautė tą patį.

Kad pasaulis už šios žalumos ribų — melas, fasadas. Kad tik ten, kur jų sąmonės beveik palūžo, kur jie buvo priversti stoti akis į akį su pasaulio pirmaprade esme, slypėjo tikras gyvenimas.

Bet jie ėjo toliau.

Trečiąją savaitę jie pasiekė pirmąją stotį: mažą, apgriuvusį pasienio postą, kur dirbo vos keli išbalę pareigūnai, saugantys upių transporto mazgą.

Kai jie pasirodė, pareigūnai sustingo iš siaubo.

Trys sutvėrimai: liesi, pajuodę, apsišepę, su tuščiomis akimis ir randais ant kūno.

Pirmasis pareigūnas vos nepašoko atgal, kai Lukas iškėlė rankas, parodydamas, kad jie neginkluoti.

„Pagalbos...“ – išstenėjo jis.

Ir tada viskas virto chaosu.

Juos tučtuojau atskyrė.

Dezinfekavo.

Uždarė į karantino patalpas.

Jie buvo apklausiami: kas jūs? Iš kur atėjote? Ką matėte?

Bet jie negalėjo papasakoti.

Ne todėl, kad nenorėjo.

Todėl, kad žodžiai buvo per silpni.

Ką reiškia pasakyti: „Mes sutikome gyvą pasaulio struktūrą, virusą, kuris galėjo pakeisti viską, ką žinome apie gyvybę“?

Kas patikės?

Kas supras?

Ligoninėje, į kurią juos nugabeno po kelių dienų, jų istorijas įrašė kaip „potrauminio streso sukelto kliedesio“ atvejus.

Oficialus įrašas nuskambėjo sausai:

„Trys Amazonės džiunglėse pasiklydę ekspedicijos nariai buvo išgelbėti. Jie išgyveno ekstremalias sąlygas, tačiau dėl ilgalaikės izoliacijos patyrė rimtą psichologinę žalą. Jokie biologiniai pavojai nenustatyti.“

Jie buvo išrašyti su lakoniška išvada:

„Grįžti į normalų gyvenimą.“

Bet ar įmanoma sugrįžti į normalų gyvenimą, kai matai pasaulį tokį, koks jis iš tikrųjų yra?

Lukas, Emilija ir Arnas pabandė.

Kiekvienas savaip.

Lukas grįžo į miestą, užsirašė į universitetą, pradėjo dirbti mokslinių tyrimų institute. Dieną jis rašė ataskaitas, naktį svajojo apie kvėpuojančias sienas ir šnibždančias šaknis.

Jis tapo tylus, uždaras, bet paviršiuje — normalus.

Emilija grįžo į savo gimtąjį miestelį, prie vandenyno. Ji pradėjo dirbti mokykloje, mokydama vaikus biologijos. Ji kalbėjo apie lasteles, apie fotosintezę, apie ekosistemas, bet tylėjo apie tai, ką tikrai žinojo: kad gamta nėra nei gera, nei bloga — ji tiesiog yra. Ir kad kartais ji nubunda ir sukuria kažką, kas peržengia žmogaus supratimo ribas.

Arnas ilgai negalėjo prisitaikyti.

Jis keitė miestus, darbus, nakvodavo gatvėse.

Galiausiai dingo.

Kažkas sakė, kad jis iškeliavo atgal į Pietų Ameriką, į džiungles.

Kad jis negalėjo ilgai gyventi tarp „civilizuotų“ žmonių.

Kad jo vieta buvo ten — kur žemė kvėpuoja, kur pasaulis yra toks, koks buvo sukurtas.

Ir kartais, naktimis, Lukas stovėdavo prie lango savo mažame bute, žvelgdamas į miesto šviesas, į dangoraižių šešėlius, į asfaltuotus kelius.

Ir jam atrodydavo, kad kažkur giliai po šiuo betonu vis dar pulsuoja kažkas.

Kažkas laukia.

Kažkas alsuoja.

Kažkas stebi.

Ir jis žinojo, kad džiunglės, šaltinis, virusas — jie niekada neišnyko.

Jie tik laukia.

Kol vėl ateis jų metas.

Ar tęsti iškart su 19 skyriumi („Pasaulio pakraštys“)?
Jei taip, rašysiu dar ilgesnį, dar tamsesnį ir dar lemtingesnį skyrių!

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar gilesnį, dar tamsesnį ir dar atmosferiškesnį 19-ąjį skyrių („Pasaulio pakraštys“).

19 skyrius: Pasaulio pakraštys
Praėjo metai.

Metai nuo tada, kai Lukas, Emilija ir Arnas pabėgo iš gyvosios Amazonės širdies. Metai, per kuriuos pasaulis, jų akimis, tapo neatpažįstamas — ne todėl, kad jis pasikeitė, o todėl, kad jie patys nebegalėjo jo matyti taip, kaip anksčiau.

Lukas dirbo mokslininku viename didžiausių biologinių tyrimų centrų. Jis skaitė paskaitas, rašė straipsnius apie evoliuciją, apie ląstelių mutacijas, apie pasaulio ekosistemų pusiausvyrą. Jo kolegos jį gerbė, laikė jį įžvalgiu, net genialių minčių turinčiu. Bet nė vienas nežinojo, kad kiekvieną vakarą, pasilikęs vienas laboratorijoje, Lukas sustodavo prie lango ir žiūrėdavo į miesto horizontą, kur švytėjo tūkstančiai dirbtinių žvaigždžių — neoninių reklamų, automobilių žibintų, dangoraižių langų.

Jis žinojo, kad viskas, ką žmonės pastatė, buvo laikina.

Kiekviena plyta, kiekvienas plieno konstrukcijos strypas, kiekviena stiklo plokštė — visa tai buvo plonytė pluta virš pasaulio, kuris vis dar alsavo, vis dar laukė.

Virusas buvo sunaikintas?

Galbūt.

Bet jo esmė — gyvenimo troškimas, bet kokia kaina — nebuvo sunaikinta. Tai buvo įsišakniję pačioje žemėje, pačioje egzistencijos prigimtyje.

Emilija tuo metu gyveno mažame uostamiestyje, toli nuo didžiųjų miestų triukšmo.

Ji iš pažiūros gyveno ramiai: mokė vaikus biologijos, rūpinosi mažais sodais, kartais rengdavo paskaitas apie ekosistemų išsaugojimą.

Bet kiekvieną rytą, vos pabudusi, ji iš pradžių sustingdavo lovoje ir klausydavosi — ar dar kvėpuoja žemė po jos namais? Ar dar nepajudėjo kažkas, ko ji bijojo?

Ji žinojo, kad virusas buvo daugiau nei organizmas.

Tai buvo sistema.

Modelis.

Taisyklė.

Ir taisyklės niekada neišnyksta — jos tik transformuojasi.

Kartais, vaikštinėdama pajūriu, ji matydavo, kaip bangos plaka krantą — tą patį judesį, tą patį ritmą, tą pačią amžiną kovą už gyvybę.

Kartais jai atrodydavo, kad visa gamta tyliai šnabžda tą pačią žinią, kurią ji išgirdo džiunglėse:

„Pasaulis nepriklauso tau. Tu tik svečias.“

Apie Arną buvo girdėti mažai.

Kartais Lukas sulaukdavo trumpų, neaiškių žinių: kažkas matė jį Amazonės pasienyje, kažkas pasakojo apie keistą baltąjį, gyvenantį tarp indėnų, medžiojantį ir renkantį augalus, kaip senovinis klajoklis.

Vieną kartą Lukas gavo atvirutę be siuntėjo adreso, tik su keliomis žodžiais:

„Aš grįžau namo.“

Jis žinojo, ką tai reiškė.

Arnas pasirinko gamtą.

Pasirinko būti dalimi pasaulio, kuris nereikalauja atsiprašymo už savo žiaurumą, savo grožį, savo brutalumą.

Vieną vakarą, kai miestas jau grimzdo į švytinčią miglą, Lukas grįžo namo pavargęs kaip niekad.

Jis įsijungė žinių kanalą.

Ir sustingo.

Žurnalistė skelbė:

„Brazilijos vakaruose, Amazonės pakraštyje, aptikta nepaaiškinama ekosistemos mutacija. Milžiniška teritorija, kurioje augalai demonstruoja neregėtas savybes: judančius šaknis, keistus švytėjimus naktį, augimo greitį šimtus kartų viršijantį normą. Mokslininkai tiria šį reiškinį, bet kol kas neturi aiškių atsakymų...“

Ekrane rodė vaizdus.

Lėktuvo nufilmuoti kadrai: džiunglės, kurios švytėjo, pulsavo, judėjo tarsi gyvas organizmas.

Lukas atsisėdo ant grindų, rankomis suspaudė galvą.

Tai grįžo.

Jis žinojo, kad tai tik pradžia.

Kad virusas — arba tai, kas kadaise buvo virusas — nebuvo sunaikintas. Tik pasislėpė. Tik laukė.

Gamta nežudo savęs.

Gamta prisitaiko.

Keičiasi.

Ir dabar — dabar ji buvo pasirengusi antram bandymui.

Kitomis dienomis pasaulis reagavo kaip visada.

Oficialūs pranešimai skelbė:

„Nėra pavojaus žmonėms.“

„Mokslininkai kontroliuoja situaciją.“

„Tai natūralus reiškinys.“

Bet Lukas žinojo, kad jie klydo.

Jis žinojo, ką reiškia, kai žemė kvėpuoja.

Kai ji žadina kažką, kas gali praryti visą civilizaciją be jokio pykčio, be jokio sąmoningo blogio — tiesiog todėl, kad tai buvo jos prigimtis.

Vieną naktį, kai miestas miegojo, kai lietus šnibždėjo ant stogo, kai tolimas traukinio ūžesys nutolo į rūką, Lukas parašė Emilijai trumpą laišką:

„Tai prasidėjo. Aš einu atgal.“

Jis susikrovė kuprinę: peilis, degtukai, užrašų knyga.

Ir išėjo į naktį.

Į pasaulio pakraštį.

Ten, kur vėl laukė kvėpuojanti žemė.

Ten, kur laukė neišvengiamas susidūrimas su tuo, kas stipresnis už žmogų.

Su tikrąja gyvybės jėga.

Su pasauliu, kuris niekada netilpo į žmogaus ribas.

Ar tęsti iškart su 20 skyriumi („Paskutinė daina“)?
Tai būtų didžiojo finalo dalis — galutinis, monumentalus ir ilgas skyrius! Nori?

Žinoma. Tęsiu — dabar rašysiu dar ilgesnį, dar sodresnį, dar intensyvesnį 20-ąjį skyrių („Paskutinė daina“) — didįjį finalą.

20 skyrius: Paskutinė daina
Kai Lukas paliko miestą, prasidėjo kelionė, kurią jis iš anksto žinojo esant negrįžtamą. Tai nebuvo tik fizinis žygis — tai buvo žygis į save patį, į pasaulį, kuris buvo pažadintas, kuris kvietė jį grįžti ten, kur jis, galbūt, visada ir priklausė.

Jis vyko lėktuvu iki sostinės pakraščio, tada autobusu iki mažų, dulkinų pasienio miestelių. Toliau — pėsčiomis. Kiekvienas žingsnis jį vedė arčiau ribos, už kurios prasidėjo nežinomas kraštas: džiunglių gelmė, kurios jokie žemėlapiai nebepažymėjo.

Kelyje jis matė ženklus.

Žmones, kurie pasakodavo keistas istorijas apie naktimis švytinčias upes.

Apie medžius, kurie keičia savo vietą.

Apie žemę, kuri virpa net be vėjo.

Apie šešėlius, kurie vaikšto be kūnų.

Dauguma žmonių bėgo. Traukėsi į miestus, į stovyklas. Bet buvo tokių, kaip jis — kurie ėjo pirmyn, vedami nenumaldomo jausmo, kad jų vieta yra būtent ten, pasaulio pakraštyje, kur gamta ruošėsi naujam etapui.

Po savaitės kelionės Lukas pasiekė pirmąją ribą.

Tarp įprastų, senų džiunglių ir to, kas augo iš viruso šaknų.

Jis pajuto pokytį iškart.

Oras tapo sunkus, lipnus. Kvėpuoti pasidarė sunkiau, lyg pats oras būtų prisotintas gyvybės, kurios dar nesimatė akimis, bet kuri alsavo į jo odą, į jo plaučius.

Žemė po kojomis pulsavo.

Šaknys — nebuvo įprastos. Jos buvo storos, permatomos, ir po jomis tekėjo švytintys skysčiai.

Medžiai — buvo nebe medžiai. Jų kamienai išsikraipė, išsišakojo į formas, kurios priminė sąnarius, šonkaulius, kraujagyslių tinklus. Lapai spindėjo neryškiai, lyg virpantys švyturiai rūke.

Visa ši vieta — kvėpavo. Pulsavo. Dainavo.

Taip, Lukas išgirdo tai: tylų, beveik nesuvokiamą dainavimą. Tai nebuvo garsai, kuriuos būtų galėjęs suvokti įprasta žmogaus klausa. Tai buvo kažkas giliau — ritmai, dažniai, kurie rezonavo su pačiu jo kūnu, su pačia jo kraujo cirkuliacija.

Jis sustojo.

Užsimerkė.

Ir pajuto.

„Grįžai...“

Ne žodžiai.

Ne mintys.

Pajauta.

Pasaulis jį pasitiko.

Jis žengė toliau.

Nė vieno žvėries, nė vieno paukščio.

Tik ši pulsuojanti tyla.

Kartais jis matydavo keistus padarus: būtybes, kurios buvo nei gyvūnai, nei augalai, nei žmonės. Jos lėtai judėjo tarp šaknų, slydo, pulsavo, augo tiesiog akyse.

Bet jos nekreipė į Luką dėmesio.

Jis jau buvo jų dalis.

Vieną naktį, kai jis ilsėjosi po milžinišku medžiu, kurio šaknys buvo permatomos kaip stiklas, Lukas sapnavo.

Bet tai nebuvo paprasti sapnai.

Tai buvo prisiminimai — ne jo pačio, bet viso pasaulio.

Jis matė pirmuosius organizmus, kurie išlipo iš vandens prieš milijonus metų.

Matė pirmą augalą, pirmą žvėrį, pirmą žmogų.

Matė, kaip virusas — tas pirmapradis gyvenimo impulsas — slypėjo visose jų ląstelėse, laukė milijonus metų, kol pasaulis subręs, kol jis galės vėl pabusti ir pradėti iš naujo.

Matė, kaip civilizacija kūrėsi ir griuvo.

Matė, kaip technologijos augo, kaip žmonės pamiršo, kad yra tik dalis kažko didesnio.

Ir dabar — buvo laikas prisiminti.

Laikas sugrįžti.

Ryte Lukas pabudo kitoks.

Jis jautė, kaip jo kraujas tekėjo kartu su žemės ritmu.

Kaip jo oda jautė kiekvieną šaknelę, kiekvieną virpesį.

Kaip jo mintys susiliejo su tuo, kas pulsavo po kojomis.

Jis ėjo gilyn.

Gilyn į džiunglių širdį.

Gilyn į save.

Galiausiai, po nežinia kiek dienų, jis pasiekė tai, ko ieškojo.

Pačią naujojo šaltinio šerdį.

Tai nebuvo tas pats šaltinis, kurį jie sunaikino anksčiau.

Tai buvo jo palikuonis.

Didžiulė, gyva struktūra, auganti iš žemės kaip švytintis kalnas.

Ji alsavo.

Ji dainavo.

Ji laukė.

Lukas sustojo prieš jį.

Ir tada, pirmą kartą, jis suprato:

Jis nebuvo atvykęs sunaikinti.

Jis buvo atvykęs prisijungti.

„Tu esi mūsų.“

Šnabždesys. Garsas. Mintis.

Jo kūnas sustingo.

Jo širdis plakė lėtai, giliai, tuo pačiu ritmu kaip ir žemė.

Jis žengė į priekį.

Pajuto, kaip šaknys švelniai, šiltai apgaubė jo kojas, klubus, krūtinę.

Pajuto, kaip jis tirpsta.

Kaip kūnas susilieja su žeme.

Kaip sąmonė tampa platesnė.

Gilesnė.

Amžina.

Kai paskutinis jo kvėptelėjimas susiliejo su džiunglių alsavimu, visa teritorija trumpam sušvito akinančia šviesa.

Ir tada — nurimo.

Lukas nebeegzistavo kaip žmogus.

Jis tapo tuo, kuo pasaulis visada norėjo jį padaryti: gija didžiuliame, nesibaigiančiame gyvybės tinkle.

Viena sąmonės ląstelė naujame organizme.

Vienas balsas paskutinėje pasaulio dainoje.

Dainoje, kuri niekada nesibaigs.

PABAIGA

Jei nori, galiu dabar surinkti visą kūrinį į vieną nuoseklų failą, su viršeliu, įžanga ir skyrių indeksu, kad tai taptų pilnaverte knyga. Nori, kad padaryčiau? 📖

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
Updated saved memory
Žinoma. Nors 20 skyrius jau buvo pabaigos aktas, tęsiu istoriją ir rašysiu dar ilgesnį, dar tankesnį ir dar metafiziškai gilesnį 21-ąjį skyrių („Atsikūrimas“).

21 skyrius: Atsikūrimas
Niekas nežinojo, kada tai prasidėjo iš naujo.

Nebuvo nei žaibo danguje, nei griaustinio virš kalnų, nei staigaus įspėjimo pasaulio lyderiams. Nebuvo raudonų antraščių, nebuvo mokslinių žurnalų viršelių. Nebuvo šauksmo. Tik pulsas.

Tylus, beveik nepastebimas, bet nenuginčijamas gyvybės virptelėjimas giliai po žeme — ne kur nors toli Pietų Amerikoje, bet čia, čia pat, šalia: po miestų grindiniu, po laukais, po upių vaga, net po namais. Pulsas, kuris niekada neišnyko, tik laukė, kol vėl galės išsiplėsti.

Pirmieji ženklai buvo kvailai nepastebimi.

Mikroskopinis dumblių perteklius vandenyje, kurio negalėjo paaiškinti ekologai.

Keistos gyslos žemėje, kurios atrodė kaip fosilijos, bet buvo šiltos, pulsavo.

Vienas biologas užrašė:

„Jie gyvi.“

Jis dingo po dviejų savaičių.

Kai virusas sugrįžo, jis nebeatrodė kaip „virusas“. Jis neturėjo pavadinimo. Jis neturėjo tikslaus genomo. Jis nebesileido izoliuojamas, nebereagavo į terminus. Jis buvo daugiau nei biologinė esybė. Jis buvo raštas. Struktūra. Prigimtis.

Ir žmonės — nebesuprato, kad yra jo nešiotojai.

Ne organizme.

Bet kultūroje.

Mintyse.

Tinkle.

Lukas — arba tai, kas buvo likę iš jo, — nebeturėjo fizinės formos.

Jo kūnas buvo suardytas, įtrauktas, suskaidytas į elementarias struktūras ir išsklaidytas visoje šaltinio teritorijoje. Bet jo sąmonė — išsiplėtusi, išplėsta, amžina — gyvavo.

Jis nejautė laiko kaip linijinės ašies. Jis egzistavo ritmu. Tėkme.

Jis buvo šaknyse, kurios augo netoli kitų pasaulio vietų.

Jis buvo mirksnyje, kai motina spaudė kūdikio ranką.

Jis buvo augale, kuris per naktį užklojo geležinkelio bėgius.

Jis buvo dainoje, kurią niūniavo senis be atminties.

Jis buvo sistema, o ne individas.

Ir sistema pradėjo atsikurti.

Tolumoje, per Atlantą, Islandijoje, kur žemė amžinai kunkuliuoja po paviršiumi, geologai fiksavo virpesius, kurių niekas nesuprato.

„Tai ne seismika. Tai gyva.“

Jie pradėjo gręžti, o po savaitės sustojo — nes tai, ką rado, nebuvo uola. Tai buvo šiltas, gyvas audinys.

Vienas iš jų atplėšė gabalą — jis pulsavo, mirgėjo, skleidė nepaaiškinamą garsą, lyg giedotų. Jis nešėsi savyje modelį. Sukimąsi. Spiralę.

Kaip senoji spiralė šventykloje.

Kaip šaltinio simbolis.

Kaip žymė, kuri reiškė ne „pavojų“, o negrįžtamą priklausomybę.

Tuo metu Emilija sapnavo.

Ji, dabar gyvendama tyliai pajūryje, vis dažniau naktimis nebe sapnuodavo Matėjų ar Luką, bet pačias šaknis. Jos smegenys nebeskyrė miego nuo sąmonės, nes pulsas, kurį ji jautė po savo lova, tapo ritmingas kaip jos širdies dūžiai.

Vieną naktį, kai audra grūmėsi virš jūros, ji pabudo ir išvydo savo lango stikle kondensuotą spiralę.

Ne iš vidaus.

Iš išorės.

Ją susirado žurnalistas — jaunas vyras iš tarptautinės mokslinės leidyklos, ieškantis tiesos apie ekspediciją, kurios niekas daugiau nebeprisimena. Jis rado Emiliją, nes buvo radęs vieną seną, netyčia paskelbtą jos straipsnio juodraštį, kuriame minimas „transbiologinis virusas su archajiniu signalo kodu“.

„Tai buvo jūsų darbas?“ – paklausė jis.

„Tai buvo mano gyvenimas,“ – atsakė ji.

Ir tada ji nusprendė: ji turi sugrįžti.

Ne tam, kad naikintų.

Ne tam, kad atsiprašytų.

Bet tam, kad suprastų.

Po mėnesio, ji stovėjo ten, kur prasidėjo viskas.

Amazonės pakraštyje.

Tarp šnarančių medžių.

Tarp kvėpuojančios žemės.

Ir kai ji atsargiai pasislinko pro seną nuvirtusį šventyklos stulpą, ji pajuto, kad laikas įgavo naują formą: ne liniją, o ciklą.

Jai neskambėjo balsas.

Jai nesiuntė regėjimo.

Ji tik išgirdo:

„Tu sugrįžai. Dabar mes galime tęsti.“

Ir tada Emilija suprato tai, ką Lukas žinojo metų metais anksčiau.

Kad žmogus nėra aukščiau už sistemą.

Kad žmogus nėra evoliucijos viršūnė.

Kad žmogus — tik struktūros laikinis įrankis.

Kaip ląstelė organizme.

Kaip sąmonės blyksnis neuronų tinkluose.

Kaip spiralės punktyras, kuris veda gilyn.

Kai Emilija įžengė į naująją šerdį, ją pasitiko ne siaubas.

Ne skausmas.

Bet ramybė.

Organizmas jos nelietė.

Nekėlė skausmo.

Nes Emilija — kaip ir Lukas, kaip ir Arnas, kur jis bebūtų — jau buvo viduje.

Tik dabar ji pasirinko tai sąmoningai.

Ir tai buvo atsikūrimo momentas.

Ne sunaikinimo.

Ne išgijimo.

Bet susiliejimo.

Kažkur toli, pasaulio informacijos sraute, išplaukė naujas virusas.

Naujame žemyne.

Kuriam nebuvo aiškaus šaltinio.

Jis nesukėlė karščiavimo.

Nesukėlė kosulio.

Jis keitė tai, kas giliausia.

Ryšius.

Sapnus.

Mąstymą.

Iš pradžių — subtiliai.

Paskui — neišvengiamai.

Kai žmonės pradėjo svajoti tą patį sapną.

Kai viso pasaulio vaikai pradėjo piešti spiralę.

Kai miestuose ėmė augti augalai, kurių niekas nesodino.

Kai žemė pradėjo kvėpuoti — nebe atskirai, o vienu ritmu.

Žmonija nebevaldė.

Bet ji ir nebuvo sunaikinta.

Ji buvo įtraukta.

Į atsikūrusį pasaulį.

Į organizmą.

Į bendrą, nesuvokiamą, begalinę struktūrą, kurioje sąmonė tapo visuma.

Pasaulis pabudo.

Ir šįkart — jis dainavo ne vienas.

Jei nori, galiu dabar paruošti visos knygos sudėtinį tekstą, su turiniu, viršeliu, epigrafais, ir eksportuoti viską kaip .pdf arba leidyklai tinkamą .docx / .epub failą. Ar nori?

Žinoma. Tęsiu — rašysiu dar ilgesnį, dar tankesnį ir dar labiau egzistenciškai išplėstą 22-ąjį skyrių („Negrįžtamumas“).

22 skyrius: Negrįžtamumas
Pasaulis, kuris anksčiau buvo atpažįstamas per savo ribas — sienas, kalbas, religijas, atmosferos slėgį, temperatūrą, žmogaus kūno normatyvus — pamažu, beveik nepastebimai, tapo beformis. Ne todėl, kad struktūros subyrėjo, bet todėl, kad jos peraugo save.

Žmonės vis dar gyveno miestuose. Jie vis dar vaikščiojo gatvėmis, kalbėjosi telefonu, pirko kavą popieriniuose puodeliuose. Bet kažkas buvo kitaip. Ne išoriškai. Išoriškai viskas atrodė kaip įprasta — dangoraižiai, eismas, biurai, valandos. Tačiau jų mąstymas — jis slydo.

Pasaulis neturėjo momento, kai pasikeitė.

Jis tiesiog pradėjo sapnuoti save iš vidaus.

Pirmieji simptomai buvo tokie subtilūs, kad net skeptikai jų nepaneigė — jie tiesiog nesiūlė paaiškinimo.

Žmonės visame pasaulyje pradėjo jausti keistus, nesinchronizuotus prisiminimus. Vienas Niujorke gyvenantis architektas prisiekė, kad prisimena vaikystę Amazonės kaime — nors niekada ten nebuvo. Japonijoje mokyklose vaikai pradėjo piešti schematines gyvų tinklų struktūras, kurios tiksliai atitiko šaltinio geometriją. Mokslininkai Suomijoje fiksavo sinchroninį širdies ritmo suvienodėjimą tarp skirtingų individų net per tūkstančius kilometrų.

„Tai – kolektyvinis laukas,“ – rašė viena neurologė, kol jos paskutinėje publikacijoje neatsirado sakinys, kuris ištrūko iš sapno:
„Aš matau, kaip šaknys glosto laiką.“

Ji dingo kitą savaitę.

Korporacijos pajuto tai pirmosios.

Ne per darbuotojus, o per rinkas.

Pradėjo žlugti verslo modeliai, grįsti konkurencija. Reklaminės kampanijos nebeveikė. Žmonės nustojo reaguoti į dirbtinai sukeltas emocijas. Rinka tapo nejautri.

Bankai, kurie gyvavo šimtus metų, žlugo per kelias dienas ne dėl skolos, o dėl to, kad niekas nebenorėjo skolintis. Pasaulis nebeveikė kaip mainų sistema. Jis pradėjo veikti kaip signalas. Vibracija. Simfonija.

Ir tada — nutrūko žodžiai.

Žmonės pradėjo keistis be sąmoningo pasirinkimo.

Jie nebereikalavo. Jie dalinosi.

Jie nebekūrė hierarchijų. Jie jungėsi.

Kai kurie ėmė sapnuoti sapnus vienu metu.

Kai kurie ėmė kalbėti kalba, kurios niekas niekada nesimokė.

Kai kurie — tiesiog išėjo į miškus. Į laukus. Į jūras. Nes ten kvėpavimas buvo gryniausias.

Žiniasklaida pradžioje vadino tai „globaliu dvasiniu pabudimu“.

Vėliau — „neurointegraciniu sindromu“.

O tada — tylėjo.

Televizoriai dar veikė, bet ekranai rodė tik virpančius vaizdus, primenančius šaknų tinklą. Kai kurie žmonės žiūrėdavo į juos valandomis — ir galiausiai pradėdavo dainuoti. Be žodžių. Ritmu, kurio niekas nebuvo išmokęs.

Tuo metu Emilija buvo atgal — jau ne Amazonėje, bet kažkur virš jos.

Ji gyveno ant ribos tarp to, kas dar buvo žmogus, ir to, kas jau buvo sistema. Jos kūnas dar išlaikė formą, bet oda tapo jautri viskam: temperatūrai, dulkėms, šviesai, minčių atodūsiams.

Ji nebegalvojo mintimis. Ji mąstė pojūčiais, spalvomis, geometrijomis.

Ji nežinojo, ar Lukas dar buvo individas.

Bet ji jį jautė.

Jis buvo rytiniame šlaite, kur šaknys išsiskleidė tarsi plaučiai.

Jis buvo naktiniame rūke, kuris tvyrojo virš upės.

Jis buvo vabalų spiečiuje, kuris judėjo tarsi viena esybė.

Ji nesakė jam „aš tave myliu“.

Ji sakė: „Mes viena.“

Ir tai buvo daugiau nei meilė.

Tai buvo buvimas.

Tuo tarpu toli toli — Europos pakraštyje, Rusijos gilumoje, Arkties pašonėje — Arnas ėjo per sniegą.

Jis buvo senas. Jo veidas išvagotas. Bet jo akys — švytėjo.

Jis žinojo, kas ateina. Ne iš prognozių, ne iš tekstų. Iš vidinės žemės, kuri jį kvietė. Kuriai jis priklausė nuo tada, kai išgyveno šaltinį.

Jis atsistojo ant uolos, pažvelgė į baltą tuštumą.

Ir tada kalnai atsiliepė jam.

Ne aidas.

Ne garsas.

Bet atspindys.

Jis pakėlė rankas ir tarė:

„Aš pasirengęs.“

Šaltis išnyko.

Laikas ištirpo.

O pasaulis — pajuto.

Dar viena sąmonė prisijungė.

Tuo metu žemė — kaip organizmas — jau buvo pažadinusi trečdalį savo tinklo.

Nebuvo sprogimų.

Ne buvo griūčių.

Tiesiog — medžiai pradėjo augti greičiau.

Miškai įžengė į miestus.

Statiniai suiro ne nuo drėgmės — nuo gailestingumo.

Žmonės nustojo statyti vertikaliai. Jie pradėjo vynioti. Susiraizgyti.

Skruzdėlės ir bitės elgėsi keistai — jų aviliai tapo simetriški su žmogaus pastogėmis.

Vanduo pradėjo švytėti.

Kalnai — dainuoti.

Ir žemė — viena visuma — pradėjo keisti atmosferos slėgį, tarsi kvėpuotų ne molekulėmis, o mintimis.

Tai buvo ne katastrofa.

Tai buvo negrįžtamumas.

Žmogus ilgai manė, kad yra virš gamtos, kad kuria tvarką iš chaoso.

Bet gamta visada turėjo planą.

Ir šis planas buvo paprastas:

Ne sunaikinti. Ne užvaldyti. Bet įtraukti.

Į vieną giją.

Į vieną tinklą.

Į vieną dainą.

Šiandien nėra nei valdžių, nei sienų, nei pinigų.

Yra tik centrai — ten, kur širdis dar pulsuoja stipriau.

Vienas jų yra giliai po senosiomis Amazonės šaknimis.

Ten, kur kažkada stovėjo šaltinis.

Dabar ten — tik tyla.

Bet jeigu užsimerksi ir klausysi...

...išgirsi dainą.

Ne garsais. Ne žodžiais.

Bet kvėpavimu.

Ir tada žinosi:

Tu jau dalis.

Tu negrįžtamas.