1 skyrius: Žlugusi šventė
Šiltas rugpjūčio vakaras švelniai apgaubė Vilniaus senamiestį, kur po aukštomis, amžių mačiusiomis arkadomis aidėjo šventės šurmulys. Ieva Andriulytė stovėjo viduryje erdvios, žibintų šviesa nubarstytos kiemo aikštelės, apsupta draugų, kolegų ir pažįstamų veidų. Šiandien ji šventė dešimtųjų vedybų metinių su Mantu Andriuliu – žinomu verslininku, visuomenės veikėju ir, regis, tobulu vyru.

Ji šypsojosi, bet širdies gilumoje jautė kažkokią keistą, sunkiai paaiškinamą įtampą. Mantas vėlavo grįžti nuo paskutinės verslo skambučio, o jo telefonas tylėjo. Tai buvo nebūdinga – jis niekada nepamiršdavo svarbių progų.

Aplink stalus su brangiais vynais, prašmatniais užkandžiais ir blizgančiais krištolo indais aidėjo juokas. Muzika, švelni ir elegantiška, skambėjo iš gyvai grojančio styginių kvarteto. Visi laukė kalbos, kurios metu Mantas turėjo pasakyti kažką ypatingo – tai buvo pažadėta programoje.

— „Gal jis ruošia kokią staigmeną?“ — linksmai sumurmėjo viena iš Ievos kolegių, pastebėjusi jos neramias akis.

Ieva bandė šypsotis, bet akys nuolat slinko link įėjimo vartų, pro kuriuos turėjo pasirodyti vyras. Laikas slinko. Dešimt minučių. Dvidešimt. Valanda.

Staiga per minią prasiveržė jaunas padavėjas, baltu veidu, drebančiomis rankomis laikydamas telefoną.

— „Ponia Andriulyte... jums... skambina... skubiai...“ — išlemeno jis.

Ji paėmė ragelį. Balso tonas kitoje linijoje buvo oficialus, ledinis.

— „Ponia Andriulyte? Čia kriminalinės policijos inspektorius Ramūnas Kulvietis. Turime blogų naujienų. Ar galite kuo greičiau atvykti į Vingio parko šiaurinę dalį?“

— „Ką? Kas nutiko?“ — paklausė ji, jau jausdama, kaip kraujas atšąla.

— „Tai susiję su jūsų vyru, Mantui Andriuliui. Labai prašome skubėti.“

Telefono ryšys nutrūko. Ieva sustingo. Rankose ji tebeLaikė bežadį ragelį, kurio ekranas jau buvo užgesęs.

Visi aplinkui nutilo, kai pastebėjo jos pasikeitusią veido išraišką. Muzika baigėsi staiga, kaip peiliu nukirsta.

— „Kas atsitiko?“ — paklausė jos draugė Lina, bet Ieva negalėjo atsakyti. Tik sugniaužė rankinę, apsisuko ir nubėgo link laukiančio taksi.

Kelionė iki Vingio parko atrodė nesibaigianti. Pro langus slinko miestelio šviesos, išsiliejusios į blankius dryžius. Mintys galvoje chaotiškai sukosi: „Gal jis pateko į nelaimingą atsitikimą... Gal užpuolimas... Gal... gal dar galima viską ištaisyti?“

Atvykusi, ji pamatė mirguliuojančias policijos švyturėlių šviesas ir užtvertą teritoriją juodai geltonomis juostomis. Žingsnis po žingsnio, kaip sapne, ji artėjo prie pareigūnų grupės.

Inspektorius Kulvietis priėjo pirmas. Vidutinio ūgio, tamsiaplaukis vyras, kurio akyse slypėjo nuo ilgametės praktikos sukauptas nuovargis ir užuojauta.

— „Ponia Andriulyte... labai apgailestaujame...“ — tarė jis, nusilenkdamas galvą.

Ji pažvelgė į atokiau stovinčius kriminalistus, susibūrusius aplink kažką žolėje. Kai ji žengė arčiau, inspektorius švelniai, bet ryžtingai ją sustabdė.

— „Negalima. Nenorėtumėte taip jo prisiminti...“

Ievos keliai linko. Ji vos sugebėjo išstovėti. Rankos virpėjo. Akys, pilnos ašarų, įbedė žvilgsnį į tamsą už juostos.

— „Jis... mirė?“ — vos girdimai ištarė ji.

Kulvietis linktelėjo.

— „Jūsų vyras rastas negyvas. Ženklai rodo, kad tai smurtinė mirtis.“

Aplink ją pasaulis lyg susitraukė į mažą, dusinantį ratą. Kvėpavimas tapo sunkus, ausyse spengė. Ieva jautė, kaip žemė slysta iš po kojų.

Kažkur toli pasigirdo naktinių paukščių cypsėjimas. Šviesos šoko ir blykčiojo. Policijos radijo racijos traškėjo nesuprantamais kodais. Ir visame tame chaose vienas žodis nuolat kartojosi jos galvoje: kodėl?

Policijos automobilyje, sėdėdama ant šalto plastikinio suolo, Ieva bandė sukaupti mintis. Kulvietis švelniai aiškino procedūras, bet žodžiai skambėjo kaip tolimo aidėjimo fragmentai.

— „Ar jūsų vyras turėjo priešų?“ — paklausė jis.

Ieva pakėlė akis. Ar turėjo? Ji nežinojo. Jis visada atrodė stiprus, patikimas. Ar ji tikrai pažinojo žmogų, su kuriuo praleido dešimt metų?

Ji pravirko tyliai, nesulaikomai, jau suprasdama: šis vakaras, ši šventė, šis gyvenimas — niekada nebebus toks, koks buvo.

Tamsa už lango slinko vis gilyn į naktį, o kartu su ja į Ievos sielą įsismelkė šaltas, aštrus skausmas. Tai buvo tik pradžia.

Tęsti 2 skyrių?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы в 2 раза длинее
ChatGPT said:
2 skyrius: Baisi naujiena
Naktis virto tiršta, lyg sunkus šydas būtų nukritęs ant miesto. Žvaigždės, įprastai mirgančios virš Vilniaus bokštų, šiandien buvo prarijusios debesų glėbys. Automobilio salone, kur Ieva sėdėjo lyg sustingusi skulptūra, tvyrojo nejauki tyla. Policijos inspektorius Ramūnas Kulvietis, prisėdęs priešais, atsargiai vartė savo užrašų knygelę.

— „Mes suprantame, kad dabar jums labai sunku,“ — tarė jis švelniu, bet tvirtu balsu. — „Tačiau kiekviena detalė gali būti svarbi. Net menkiausia smulkmena.“

Ieva lėtai linktelėjo, nors žodžiai jos burnoje sustingo. Ji bandė prisiminti paskutinius pokalbius su Mantu, paskutinius gestus, žvilgsnius. Ar buvo kažkas, kas išdavė artėjančią nelaimę? Koks šeštasis jausmas, kokia užuomina, kurios ji nepastebėjo?

— „Ar Mantas nesakė, kad kažkas jam graso, kad kažko bijo?“ — teiravosi Kulvietis.

— „Ne...“ — Ieva vos šnabždėjo. — „Jis buvo ramus. Pastaruoju metu... galbūt tik šiek tiek įsitempęs. Bet aš maniau, kad tai darbas.“

Inspektorius atsiduso, užsirašė kažką į savo užrašų knygelę. Tuo metu atsidarė automobilio durys, ir prie jų priėjo kitas pareigūnas – aukštas, griežtų bruožų vyras su ryškia žandikaulio linija.

— „Inspektoriau, radome kažką įdomaus,“ — pranešė jis. — „Gal norėsite pažiūrėti.“

Kulvietis akimirką dvejojo, žvilgtelėjo į Ievą.

— „Norėtumėte likti automobilyje, ar eiti kartu?“ — paklausė.

Ieva suspaudė pirštus į kumščius. Ji jautė, kad turėtų likti, bet kiekviena ląstelė kūne šaukė — eik, sužinok, neleisk kitiems spręsti už tave.

— „Aš einu.“

Jie peržengė apsaugos juostą. Žolė buvo drėgna, dar alsuojanti dienos karščiu. Prožektorių šviesos išplėšė iš tamsos nedidelius žemės lopinėlius, šen bei ten išryškindamos nutrintus pėdsakus.

Ant žemės, netoli vietos, kur rastas Manto kūnas, kriminalistai aptiko odinę piniginę. Ji buvo šiek tiek praplėšta, tarsi kažkas skubiai būtų ją pervartęs. Kulvietis su pirštine paėmė ją ir atsargiai atvertė.

Viduje — asmens dokumentas, nuotrauka, kelios kortelės. Visa kita — pinigai, grynieji, čekiai — dingo.

— „Apiplėšimas?“ — tyliai paklausė vienas pareigūnas.

Kulvietis papurtė galvą.

— „Per daug švariai. Per daug atsargiai. Tai arba nukreipimas, arba labai profesionaliai atliktas darbas.“

Ieva stovėjo kiek atokiau, širdis daužėsi krūtinėje kaip pašėlusi. Jos akys užkliuvo už kažko žemėje — smulkaus, vos pastebimo blizgesio. Ji žengė žingsnį arčiau.

Tai buvo maža, sulaužyta auksinė grandinėlė. Tokia, kokią Mantas nešiojo ant riešo — dovana nuo jos per pirmąjį jų vedybų jubiliejų.

— „Čia...“ — ji sušnibždėjo, rodydama į ją.

Kulvietis priėjo ir atsargiai pakėlė grandinėlę. Ji buvo nutrūkusi, grandinėlės žiedai išplėšti su jėga.

— „Kova?“ — svarstė inspektorius. — „Jis bandė priešintis.“

Ieva jautė, kaip kažkas spaudžia jos gerklę, trukdo kvėpuoti. Ji žinojo Mantą kaip stiprų žmogų, bet kartu ir protingą: jis nebūtų puolęs į kovą be reikalo. Kas jį vertė taip kovoti? Kas buvo verta jo gyvybės?

Po ilgos, varginančios nakties, apie ketvirtą ryto, Ieva buvo oficialiai paleista. Jos pareiškimas buvo užfiksuotas, tačiau inspektorius prašė jos likti pasiekiama kiekvieną akimirką. Ji grįžo į tuščius namus — didelius, šaltus, pilnus tamsos ir aido.

Kai atidarė duris, ją pasitiko keista, slogiai nejauki tyla. Ant virtuvės stalo dar gulėjo vakarą ruoštos vaišės likučiai: pusiau išgerti vyno taurės, pustuštės lėkštės, nesuvalgyti desertai. Visa tai atrodė lyg kvailas, beprasmiškas sapnas.

Ji klestelėjo ant kėdės ir leido sau pravirkti. Kūnas virpėjo, o sielą slėgė sunkus, nepakeliamas kaltės jausmas. Ji turėjo kažką pastebėti. Turėjo suprasti, kad kažkas ne taip. Bet buvo per daug užsiėmusi švente, iškilmingomis kalbomis, nuotraukomis „Instagram“...

Vėliau, kai ašaros išseko, Ieva pastebėjo kažką keisto. Ant kavos staliuko gulėjo nedidelė juoda dėžutė, papuošta raudonu kaspinu. Ji buvo ten, nors prieš išeidama į šventę, ji tikrai prisimena — staliukas buvo tuščias.

Suabejojusi, Ieva pasilenkė ir atidarė dėžutę.

Viduje buvo USB atmintinė. Jokių užrašų, jokių žinučių. Tik paprasta, pilka atmintinė.

Širdis vėl pradėjo daužytis. Tai galėjo būti bet kas: meilės laiškas, paslėpta tiesa... arba pavojingas įrodymas.

Ji prisiminė inspektoriaus Kulviečio žodžius: kiekviena smulkmena svarbi.

Beveik instinktyviai, net nesusimąstydama apie pavojų, ji įkišo atmintinę į nešiojamojo kompiuterio lizdą.

Ekranas mirktelėjo. Atsidarė vienas vienintelis failas: „NEATIDARYTI IKI 2025-08-15“.

Ieva jautė, kaip ant jos sprando stojasi plaukai. Šiandien buvo rugpjūčio 12-oji. Failas buvo skirtas atidaryti po trijų dienų.

Bet ji negalėjo laukti.

Sukandusi dantis, nepaisydama įspėjimo, ji paspaudė „atidaryti“.

Ekranas užtemo. Prasidėjo vaizdo įrašas.

Mantas sėdėjo kažkokiame tamsiame kambaryje. Jo veidas buvo pavargęs, akis temdė šešėliai. Jis kalbėjo šnibždesiu, lyg baimindamasis, kad kažkas jį išgirs.

— „Jei tu matai šį įrašą... vadinasi, aš jau negyvas.“

Ieva užsidengė burną ranka, vos sulaikydama klyksmą.

Mantas tęsė:

— „Aš sužinojau per daug. Yra žmonės, kurie nenori, kad tiesa išeitų į dienos šviesą. Tu turi būti stipri, Ieva. Tu turi užbaigti tai, ką pradėjau. Dėžutėje, kurią palikau mūsų slaptoje vietoje, yra visa, ko reikia.“

Įrašas nutrūko staiga, palikdamas ekraną juodą ir šaltą.

Ieva sėdėjo nejudėdama, ašaros tyliai riedėjo jos skruostais.

Ji žinojo: ši naktis buvo tik pradžia. Ir dabar jos laukė daug baisesnė kelionė — kelionė į tiesą, už kurią jau buvo sumokėta krauju.

Ir ji neketino sustoti.

Rašyti 3 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
3 skyrius: Pirmieji įtarimai
Aušra lėtai skverbėsi pro Vilniaus stogus, kai Ieva stovėjo ant savo buto balkono, apgaubta sunkios tylos. Jos veidas buvo blyškus, akys paraudusios nuo bemiegės nakties, o mintys – susivėlusios, lyg vėjas būtų išnešiojęs jas į visas pasaulio puses. Ji rankose laikė telefoną, nežinodama, kam skambinti, ką sakyti.

Visas pasaulis, kuris vakar atrodė toks stabilus, šiandien buvo sugriautas iki pamatų.

Apačioje, tuščiose gatvėse, pradėjo sukinėtis pirmieji miesto gyventojai – kavinių darbuotojai, šluotos švilpimu valantys šaligatvius, pirmieji taksistai, dviratininkai. Gyvenimas, regis, vyko kaip įprasta, tarsi Manto mirtis būtų niekinė smulkmena šiame didžiuliame, abejingame pasaulyje.

Bet Ievai kiekviena minutė, kiekvienas įkvėpimas buvo skausmas.

Ji grįžo į kambarį ir dar kartą peržiūrėjo Manto paliktą vaizdo įrašą. Jo balsas, tvirtas ir kartu trapus, skambėjo jos ausyse kaip šauksmas iš anapus.

"Tu turi užbaigti tai, ką pradėjau."

Bet kaip? Kur ieškoti tos paslaptingos "slaptos vietos"? Ir ką daryti su įrašytu įrodymu, kurio egzistavimas, regis, jau kainavo gyvybę?

Pirmasis žingsnis – kalbėtis su policija. Ieva suprato, kad negali viena kariauti su nežinomu priešu. Nors jos instinktas šnabždėjo nepasitikėti niekuo, racionali mintis liepė ieškoti pagalbos.

Ji surinko inspektoriaus Ramūno Kulviečio numerį. Telefonas atsiliepė po kelių signalų.

— „Klausau?“ — pasigirdo jo ramus balsas.

— „Čia Ieva Andriulytė,“ — ištarė ji, stengdamasi, kad balsas nesudrebėtų. — „Radau... kažką. Mantas paliko man žinutę.“

Trumpoje pauzėje girdėjosi tik kvėpavimas.

— „Susitinkam,“ — galiausiai tarė Kulvietis. — „Dabar pat.“

Inspektorius atvyko po pusvalandžio. Jis buvo apsirengęs paprastai – džinsai, tamsus švarkas, sportbačiai – bet jo laikysena išliko kariška, budri. Įėjęs į butą, jis nužvelgė aplinką – netvarkingos vaišių liekanos, palikti asmeniniai daiktai, ir ant stalo – USB atmintinė, kuri atrodė kaip tylus kaltinimas.

— „Parodykite įrašą,“ — paprašė jis be jokių įžangų.

Ieva nedvejodama prijungė atmintinę ir paleido vaizdo failą. Ji stebėjo Kulvietį – jo veido bruožai liko beveik nejudrūs, bet Ieva pastebėjo, kaip jo akys šiek tiek susiaurėjo, kai Mantas paminėjo „žmones, kurie nenori, kad tiesa išeitų į dienos šviesą“.

Kai įrašas baigėsi, kambaryje tvyrojo sunki tyla.

— „Ar jis jums kada nors užsiminė apie kokius nors konkrečius pavojus?“ — paklausė inspektorius.

— „Ne,“ — sušnibždėjo Ieva. — „Jis buvo uždaras. Kalbėdavo apie darbą tik bendrais bruožais.“

Kulvietis susimąstė, tada pasilenkė arčiau.

— „Jūs sakėte, kad dėžutė su dokumentais palikta „slaptoje vietoje“. Ar turite kokių nors idėjų, ką tai galėtų reikšti?“

Ieva užsimerkė, bandydama prisiminti. Buvo laikas, kai jie su Mantu turėjo savo „slaptą vietą“ – mažytę skaityklą Užupyje, kur jie pirmą kartą susitiko. Ar tai galėtų būti užuomina?

— „Gali būti viena vieta,“ — ištarė ji. — „Bet nežinau, ar tai tikrai ji.“

Kulvietis linktelėjo.

— „Tada reikės patikrinti.“

Pakeliui į Užupį, automobilio salone tvyrojo įtampa. Ieva žiūrėjo pro langą, stebėdama, kaip pro šalį slenka senamiesčio gatvelės, kaip saulė pamažu lipa virš stogų. Ji jautėsi lyg stovėtų ant skardžio krašto – kiekvienas žingsnis, kiekvienas sprendimas galėjo būti lemtingas.

Atvykus, jie sustojo prie senos, beveik pamirštos skaityklos, įsikūrusios tarp dviejų susmegusių pastatų. Užrašas virš durų buvo aptrupėjęs, langai – dulkėti, bet Ieva jautė keistą šilumą matydama šią vietą. Čia, tarp knygų lentynų, ji ir Mantas praleido daugybę valandų, kalbėdamiesi apie gyvenimą, svajones, ateitį.

Durys buvo neužrakintos. Jie įžengė vidun.

Viduje buvo tylu. Dulkės plūduriavo ore kaip nematomi liudininkai. Kvapas – senų knygų ir drėgmės mišinys – pasitiko juos iškart.

— „Ką mes ieškome?“ — paklausė Kulvietis, aplink apžvelgdamas siaurus praėjimus.

Ieva lėtai ėjo link senos lentynos, paslėptos pačiame gale, už užuolaidos. Ji prisiminė, kad Mantas dažnai juokavo: „Jei kada nors turėsiu paslaptį, slėpsiu ją tarp pasaulio paslapčių.“

Pasaulio paslaptys. Ji mostelėjo į lentyną pavadinimu „Pasaulio paslaptys ir sąmokslo teorijos“.

Rankos virpėjo, kai ji patraukė vieną storą, dulkėtą knygą. Už jos buvo mažytė ertmė, į kurią įspraustas juodas vokas.

Ieva ištraukė voką. Ant jo buvo užrašytas vienintelis žodis: "Tiesa."

Jie grįžo į automobilį. Kulvietis, mūvėdamas pirštines, atsargiai atidarė voką.

Viduje buvo keletas nuotraukų ir keli lapai su smulkiu, tankiu tekstu.

Pirmoji nuotrauka parodė Mantą, slapta nufotografuotą susitinkantį su trimis nepažįstamais vyrais tamsiame restorane. Vieno jų veidas buvo aiškiai matomas – tai buvo aukštas, platus pečiais vyras, vilkintis brangų kostiumą. Ir jis buvo pažįstamas.

Ieva sustingo.

— „Tai... Tomas Sabaliauskas,“ — ištarė ji. — „Žinomas verslininkas. Manto konkurentas.“

Kulvietis suraukė antakius.

— „Jei jis susijęs... tai labai pavojinga.“

Ieva jautė, kaip baimė šliaužia jos kūnu, bet kartu jos viduje ruseno ryžto kibirkštis. Ji žinojo, kad negali atsitraukti.

Ne dabar.

Ne daugiau.

Tęsti 4 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
4 skyrius: Paslaptingas skambutis
Tą vakarą Ieva sėdėjo savo bute, apsupta tamsos ir nerimo. Visi šviesos šaltiniai buvo išjungti, o kambarys paskendo prigesusio miesto žiburėlių atšvaituose, kurie tyliai švytėjo pro langus. Ant stalo priešais ją gulėjo atidarytas vokas su nuotraukomis ir dokumentais. Kiekvienas žodis, kiekvienas fragmentas bylojo apie pasaulį, kurio ji niekada anksčiau nematė — apie tamsų, pavojingą tinklą, kuriame, regis, Mantas buvo įsipainiojęs iki pat kaklo.

Ji jautė, kaip nerimas pamažu stingdo mintis. Dabar ji žinojo: Manto mirtis nebuvo atsitiktinumas. Ir kuo daugiau tiesos ji atrado, tuo aiškiau suprato, kokį pavojų kelia kiekvienas jos žingsnis.

Staiga, tylą perplėšė telefono skambutis.

Ieva krūptelėjo. Širdis suspurdėjo krūtinėje. Ji akimirką sėdėjo nejudėdama, žiūrėdama į ekraną. Nežinomas numeris.

Viduje viskas šaukė — nekelk! Bet smalsumas, stipresnis už baimę, nugalėjo.

Ji pakėlė ragelį.

— „Ponia Andriulyte?“ — pasigirdo gilus, šaltas balsas, kuriame skambėjo keistas, sunkiai apibrėžiamas tonas — nei grėsmingas, nei draugiškas.

— „Kas jūs?“ — paklausė ji, stengdamasi išlaikyti ramų balsą.

— „Tai nėra svarbu. Klausykite atidžiai. Laikas jums baigiasi.“

Širdis dar labiau susitraukė.

— „Ką tai reiškia?“ — šnibždėjo ji.

— „Tiesa, kurios ieškote, gali jus sunaikinti. Dar yra laikas sustoti. Užmiršti. Išvykti. Jei tęsite... nebebus kelio atgal.“

Linijoje pasigirdo duslus pyptelėjimas. Skambutis buvo nutrauktas.

Ieva akimirką laikė telefoną rankoje, negalėdama suvokti, ką tik išgirdo. Tuomet ji pajuto – ji stebima. Staiga ji atsigręžė, pažvelgė į langą, bet už jo tik naktis ir tyla. Ar tai buvo tik jos vaizduotė? Ar iš tiesų kažkas sekė kiekvieną jos judesį?

Ji užtraukė užuolaidas, užrakino duris, patikrino visus langus. Bet jausmas niekur nedingo. Jausmas, kad nematomos akys seka ją net dabar.

Sekančią dieną Ieva susitiko su Kulviečiu mažame, beveik apleistame bare Žvėryne, kur jie tikėjosi išvengti pašalinių ausų.

Ji papasakojo apie skambutį.

Kulvietis klausėsi susimąstęs, pirštais barbendamas į stalo paviršių.

— „Tai reiškia, kad esate teisingame kelyje,“ — galiausiai tarė jis. — „Kitaip jie nesivargintų jūsų gąsdinti.“

— „Bet kas jie?“ — paklausė Ieva. — „Ką Mantas iš tiesų sužinojo?“

Kulvietis išsitraukė mažą bloknotą ir padėjo jį priešais ją.

— „Pažvelkite.“

Ji pasilenkė arčiau. Bloknote buvo surašyti vardai — galbūt dešimt jų. Kiekvienas vardas buvo pažymėtas trumpomis pastabomis.

— Tomas Sabaliauskas — įtakingas verslininkas, turintis ryšių su politikais.
— Algirdas Binkis — buvęs finansų patarėjas, kaltintas pinigų plovimu.
— Saulė Žemaitė — žurnalistė, kuri prieš metus staiga nutraukė tyrimą apie aukščiausio lygio korupciją.
— Jonas Rinkevičius — teisėjas, dažnai minimas slaptuose susitarimuose.
— Martynas Liutkus — Manto buvęs verslo partneris.

— „Manome, kad šie žmonės vienaip ar kitaip susiję su tuo, ką išsiaiškino jūsų vyras,“ — paaiškino Kulvietis. — „Ir jei jis grasino paviešinti informaciją, jie turėjo pakankamai motyvų jį nutildyti.“

Ieva jautė, kaip jai spaudžia širdį. Šie žmonės nebuvo paprasti nusikaltėliai. Jie buvo sistemos dalis — žmonės, kurie turėjo galią daryti viską ir likti nebausti.

— „Ką dabar?“ — tyliai paklausė ji.

Kulvietis žvilgtelėjo į ją rimtu, šaltu žvilgsniu.

— „Dabar turite apsispręsti. Ar norite tęsti, žinodama, kad rizikuojate viskuo – net savo gyvybe?“

Akimirką Ieva svarstė. Akimirka, kai visas jos gyvenimas kabojo ant plono siūlo. Ji galėjo viską mesti, pabėgti, pasislėpti. Tai būtų buvę lengviau.

Bet tada ji prisiminė Manto žodžius. Jo veidą vaizdo įraše. Jo prašymą.

Ji giliai įkvėpė.

— „Tęsiu.“

Kulvietis lėtai linktelėjo.

— „Gerai. Bet nuo šiol viską darysite pagal mano nurodymus. Nes net viena klaida gali būti lemtinga.“

Vakare, kai Ieva grįžo namo, laukė dar viena staigmena.

Prie durų, po kilimėliu, ji rado mažą voką. Jokio adreso, jokios siuntėjo informacijos. Tik jos vardas, rašytas ranka.

Ji apsidairė – koridorius buvo tuščias. Greitai įbėgusi vidun, ji užsirakino duris ir pravėrė voką.

Viduje buvo tik viena nuotrauka.

Ji vaizdavo ją pačią. Stovinčią ant balkonėlio, besišnekančią telefonu – vakar vakare, kai ją pasiekė paslaptingas skambutis.

Ant nuotraukos apačios buvo ranka rašytas užrašas:

"Mes visada stebime."

Ieva pajuto, kaip šaltis smelkiasi į jos kaulus.

Šis karas dar tik prasidėjo. Ir ji buvo viena prieš nematomą, pavojingą priešą.

Bet dabar ji žinojo: daugiau jokių atsitraukimų. Jokių abejonių.

Vienintelis kelias buvo į priekį.

Į tiesą.

Ir į kovą už Manto atminimą.

Tęsti 5 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
5 skyrius: Dvigubas gyvenimas
Ieva pabudo anksti, prieš pirmą ryto, vos išgirdusi silpną garsą — kažkas beldėsi į duris. Akimirką ji manė, kad tai tik sapnas. Bet garsas kartojosi, regis, ne iš galvos, o iš tikro. Ji prisikėlė iš lovos, grįsdama kojas į šaltą grindų dangą, ir priėjo prie durų. Ieva atidarė, tačiau už jų buvo tuščia. Nieko.

Ji grįžo į kambarį, stengdamasi nežiūrėti į laikrodį. Sieloje liko ta pati nuojauta, kuri ją persekiojo visą naktį. Kažkas kėsinosi į ją. Ir ji tai žinojo. Tai buvo tik klausimas — kas, kodėl, ir kiek toli jie nueis, norėdami ją sustabdyti.

Pasiėmusi kompiuterį, Ieva nusprendė dar kartą peržiūrėti visus dokumentus, susijusius su Mantui paliktais įrodymais. Ji užtruko valandą, kol atidarė tuos pačius failus, kuriuos peržiūrėjo vakar, ir po truputį išnagrinėjo kiekvieną detalių žingsnį. Ji pajuto, kad kažkas vis tiek ne taip. Kiekviena nuotrauka, kiekvienas dokumentas buvo kaip puzzle, tačiau kai kurios dalys aiškiai trūko.

Vėl pamačiusi nuotrauką, kurioje Mantas susitinka su Tomu Sabaliausku, ji giliai įkvėpė. Pasaulis, kurį jis paliko, buvo dvigubas. Ieva, sėdėdama šviesos spindulyje, susivokė: ji niekada nežinojo tikrojo savo vyro gyvenimo. Visos jos mintys sukosi apie tai, ką jis buvo paslėpęs — ką jis buvo pasirinkęs nutylėti.

Mantas ir Tomas Sabaliauskas. Ieva atsimena, kaip Mantas kalbėdavo apie Sabaliauską. Verslo priešas. Tačiau niekada nebuvo jokių konkrečių faktų, tik bendri atspalviai. O dabar Ieva žinojo, kad jų santykiai buvo daug gilesni, nei ji galėjo įsivaizduoti.

Kitą rytą, po šalto ir tyliai įsibėgėjusio naktinio ilgo budėjimo, Ieva nusprendė dar kartą patikrinti Sabaliausko, Liutkaus ir kitų, minėtų dokumentuose, ryšius. Tai tapo užduotimi, kuri dabar buvo jos gyvenime, kaip vienintelis kelias. Ji turėjo susitarti su jų pavojingais sąjungininkais.

Ieva surado Sabaliausko biurą. Tai buvo uždaras verslo centras, prabangus, su brangiais aukštųjų technologijų įrenginiais ir apsaugos sistemomis. Ieva norėjo sužinoti daugiau apie Sabaliauską, tačiau pirmiausia reikėjo įveikti užtvaras. Negalėjo tiesiog įeiti į biurą ir prašyti apie jį informaciją. Žinojo, kad reikia kažko daugiau. Paslaptinga jėga, kuri buvo palikusi jos vyrui taip žiauriai žymę — turėjo būti paimta ir išaiškinta.

Tą pačią dieną ji susisiekė su Saulė Žemaite, žurnaliste, kuri, kaip paaiškėjo, turėjo nemažai informacijos apie Sabaliauską ir jo ryšius su aukščiausiais valdžios sluoksniais. Saulė pasirašė sutartį su kai kuriais verslininkais, tačiau staiga dingo. Jos paskutinė žinia buvo užšifruota ir atėjo kaip tuščias įrašas, be jokios aiškios žinutės.

Ieva nusprendė susitikti su Saulės kolegomis. Tuo metu ji tikėjosi, kad galėtų sužinoti, kas nutiko ir ką gali atskleisti Saulė, ką ji paliko už uždarų durų.

Pasibaigus darbo dienai, Ieva pasiskambino Saulės kolegai, kuris buvo buvęs su ja pastaraisiais mėnesiais.

— „Saulė buvo su manimi, kai pradėjo domėtis aukšto lygio korupcijos bylose. Tai buvo, kai ji pradėjo kalbėti apie Sabaliauską ir jį supančius verslo partnerius,“ — pasakojo jis, kai Ieva paklausė apie žurnalistės tyrimus. — „Ji buvo pasirengusi paviešinti kai kurias detales, tačiau paskutinį kartą ji dingo.“

— „Kada?“ — paklausė Ieva.

— „Dingo prieš tris dienas, kaip tik po to, kai ji turėjo susitikti su Sabaliausku. Tikėjosi, kad galės gauti visus įrodymus.“

Ieva pajuto, kaip širdis praleido kelis smūgius. Ji žinojo, kad Saulė Žemaitė buvo giliai įsijungusi į šią bylą, bet ir ji dingo. Tai buvo klaustukas — kas dar žinojo, ką jie žinojo?

Kitą vakarą, kai Ieva grįžo namo, ją pasitiko šaltas vėjo švilpimas ir silpna šviesa pro langus. Ji atidėjo kompiuterį ir pasiėmė dokumentus, tačiau akys kažką pastebėjo. Stalo kampe, tarp storų knygų, buvo paslėpta dar viena dėžutė. Tai buvo mažytė metalinė dėžutė, kurios kampai buvo apibrėžti senais laikais. Ieva atsargiai ją atidarė.

Viduje buvo senas raštelis ir maža dėžutė su raktu. Raštelis buvo susuktas ir užrašytas smulkiu, bet aiškiu rašymu:

„Jei nori išgyventi, turėsi pereiti per viską. Slėptuvė, po išmintingais akmenimis, laukia tavęs.“

Tai buvo užuomina, tačiau nieko konkretaus. Ieva jautė, kaip jos galvoje susipynė praeities ir dabarties žodžiai. „Slėptuvė, po išmintingais akmenimis...“ Kas tai galėtų reikšti? Gal kažkokia vieta, gal kažkur mieste, galbūt kažkas, ką ji jau seniai pamiršo?

Atsistojusi, ji nusprendė patikrinti šį užrašą. Žinojo, kad tai gali būti raktas į viską. Ir jei ji nori sužinoti tiesą, turės pereiti per savo pačios baimes ir paslaptis.

Kitą rytą Ieva paėmė dėžutę ir išėjo į miestą. Jos žingsniai buvo tvirti. Ji nieko nepaliko atsitiktinumui. Ieva žinojo, kad turi atlikti šį žingsnį, kad sužinotų, kas iš tiesų slypi po Manto mirtimi.

Tai buvo kelias, kuris vedė per pavojų, tačiau ji žinojo, kad ji nebegrįš.

Ir dabar nieko nebus taip, kaip anksčiau.

Tęsti 6 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
6 skyrius: Klastoti dokumentai
Ieva stovi prie senos, šlapių akmenų plytelėmis grįstos aikštės Vilniaus senamiestyje, kur žingsniai atsikartojo senos miesto istorijos aiduose. Ryto šaltis buvo įsiskverbęs į drabužius, tačiau ji jautė, kad net šaltis nėra pakankamai stiprus, kad užglaistytų aštrų nerimą, kuris vis tvirtėjo jos krūtinėje. Dėžutėje, kurią ji rado ant savo stalo, buvo raktas – mažas, senas, tamsus ir sunkus. Ieva žinojo, kad tai buvo pirmas žingsnis į paslaptį, kurią ji visą laiką siekė išspręsti, ir kuri vis tiek slėpė dalį tiesos, apie kurią niekas nebuvo pasirengęs kalbėti.

Ji sugriebė raktą, kurį radusi įdėjo į savo kišenę, ir pradėjo žingsniuoti tolyn, pasukdama į siaurą gatvelę. Aplink ją buvo tik keli praeiviai, tačiau miestas buvo kupinas paslapčių, kurios lyg ir laukė, kad kas nors jas atrastų. Jos žingsniai atsispindėjo tuščiose gatvėse, ir Ieva suprato, kad ši diena — galbūt paskutinė — kai ji gali dar kažką padaryti.

Visi keliai vedė į vieną vietą — pats pirmas slaptažodis buvo "išmintingi akmenys". Ieva prisiminė, kad būtent šioje vietoje, senajame Vilniaus centre, stovėjo garsusis Šv. Onos bažnyčios skveras, garsėjantis savo akmeninėmis takais ir istoriniais paminklais. Tačiau kada ir kaip šie akmenys galėjo paslėpti ką nors svarbaus? Kuo ji taip įtikinamai buvo apgaudinėjama?

Ieva pasuko į mažą skverą, kur tiesiai priešais ją buvo žinoma Šv. Onos bažnyčia. Kiekvienas akmuo čia atrodė žinomas, tačiau jie buvo tik paprasti senieji akmenys, nieko ypatingo, ką galėtum pastebėti iš pirmo žvilgsnio. Bet kažkur giliai širdyje Ieva jautė, kad sprendimas slypi čia.

Ji praleido valandą, tyrinėdama skverą ir bandydama suvokti, ką ji praleido. Kur tiksliai buvo tie "išmintingi akmenys"? Staiga jos žvilgsnis sustojo ant akmeninio paminklo, ant kurio kažkas buvo išgraviruota, tačiau užteršta dulkėmis. Pasikėlus didelį akmenį, Ieva pastebėjo, kad jis buvo pažeistas, įskilęs. Ji atsargiai pakėlė akmenį ir už jo rado mažą, paslėptą skrynią.

Atidarusi skrynią, Ieva pamatė, kad ten buvo ne tik senas popierius, bet ir keletas dokumentų, taip pat tas pats senas, užrašytas rašalas. Ieva sukluso, nes dokumentai atrodė kaip seniai klastoti įrašai, užrašai apie įmones, kurios galbūt buvo susijusios su Manto tyrimais.

"Galbūt Mantas sužinojo apie šiuos klastojimus", Ieva galvojo, žiūrėdama į neaiškius parašus, kurie atrodė kaip ženklai, žymintys kažką nelegalaus, galbūt susijusį su Sabaliausko imperija.

Ieva pradėjo nuosekliai analizuoti dokumentus. Po kiekvieno paspaudimo, po kiekvieno teksto štricho, ji suprato, kad ji buvo įsivėlusi į labai gilią ir pavojingą situaciją. Kiekvienas paslaptingas klastotas dokumentas, kurį ji surado, atskleidė daugiau apie Manto tyrimą, kuris buvo sudarytas iš asmeninių ryšių, politinių sandorių, ir slaptų finansinių schemų. Tai buvo didelė, tamsi intriga, į kurią Mantas gilinosi, tačiau buvo per vėlai.

Praleidusi dar keletą valandų tyrinėdama senus įrašus, Ieva jautė, kaip atveriasi naujas pasaulis, vis daugiau ir daugiau slaptų faktų. Tuo metu jos telefonas sušvito — žinutė iš inspektoriaus Kulviečio.

— „Sutiksime vakarienėje, reikia pasikalbėti apie naujus faktus. Atvyk į senąjį restoraną Žvėryne.“

Ieva nedvejodama nusprendė, kad tai gali būti svarbus žingsnis. Jei Kulvietis žinojo kažką apie dokumentus ir jo gilinimąsi, tai galėjo būti tą pačią naktį sprendžiamas klausimas, kas ir kodėl norėjo nutildyti Mantą.

Restorane Kulvietis pasitiko ją prie atskiro stalo, kuriame sėdėjo tik du žmonės. Ji pastebėjo, kad jis buvo su šiek tiek įtartinu nuotaikos atspalviu — net jo veido bruožai buvo sukritę, kaip žmogaus, kurio mintys buvo pernelyg užimtos kažkuo svarbesniu.

— „Mantas buvo teisus dėl Sabaliausko. Tai buvo daugiau nei verslas,“ — pradėjo Kulvietis, nieko nelaukdamas. — „Tai buvo galbūt pats tamsiausias ir pavojingiausias dalykas, su kuriuo mes susidūrėme.“

Ieva pasilenkė pirmyn, klausydamasi jo žodžių, bandydama susivokti, kas slypi už viso to. Kulvietis pasakė, kad Sabaliauskas ir jo partneriai — tarp kurių buvo minimi ir aukšti valdžios pareigūnai — įsivėlė į neskaidrias, klastojamas finansines schemas, kurios, pasirodo, buvo labai plačios.

— „Pavyzdžiui?“ — paklausė Ieva, jau susidomėjusi.

Kulvietis nužvelgė ją, žvilgsnis atrodė įspėjantis.

— „Sabaliauskas ir jo žmonės užsiima didžiuliu pinigų plovimu. Jie perveda lėšas per kelias įmones ir valdo didžiulius nekilnojamojo turto projektus užsienyje. Ir tai nėra visiškai teisėta. Tačiau jie sugeba pritraukti politikus ir net policijos pareigūnus, kad tai liktų paslaptyje.“

Ieva jausmas buvo tokia, kaip niekada anksčiau — ji jautėsi, kaip visos jos pastangos ieškoti tiesos pradeda vertus ją į nepatogią, pavojingą situaciją.

— „Bet kaip jis buvo įtrauktas į tai?“ — paklausė ji.

Kulvietis pasilenkė į priekį, nuleido balsą.

— „Mantas nebuvo paprastas verslininkas. Jis pradėjo įtarti, kad Sabaliauskas ir jo partneriai gali paslėpti svarbius įrodymus, todėl jis pradėjo daryti savo tyrimus. Ir žinote, ką mes radome?“ — jis padarė trumpą pauzę. — „Daugiau nei tik sandorius. Jis rado šlamštą, paslėptus dokumentus, užrašus apie politines manipuliacijas, naftos prekybą ir užsienio finansus.“

Ieva nustojo kvėpuoti. Tai buvo ne tik apie Sabaliauską — tai buvo daug daugiau, galbūt visiškai kitokio masto. Tai buvo sistema, kurioje Mantas buvo įstrigęs ir kurioje jis tapo tikra grėsme.

Kulvietis užsiminė apie sekantį žingsnį — jis manė, kad jie gali sužinoti daugiau apie šį paslaptingą sandorį. Ieva buvo pasirengusi sužinoti viską, bet klausimas, ar ji bus pasirengusi kovoti su tuo, ką dar reikės išspręsti.

Tęsti 7 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
7 skyrius: Neištikimybės šešėlis
Sekančios dienos rytą Ieva grįžo į savo butą, tačiau niekas nebuvo taip, kaip anksčiau. Kiekvienas žingsnis, kiekviena minutė atrodė kitaip, tarsi ji pati būtų tapusi svetima šiame gyvenime. Šaltas rytinis oras prasiskverbė pro langus, palikdamas ant palangės šlapius dryžius, o jos širdyje tvyrojo šaltas, nusivylęs jausmas. Ieva žinojo, kad ji dabar gyvena pasaulyje, kuriame negali pasikliauti niekuo. Net savais žmonėmis.

Kulviečio žodžiai apie Sabaliauską, klastojimus ir politikų susitarimus tapo vis labiau tikroviški. Kiekvienas detalė, kurią ji atrado per pastarąsias kelias dienas, ją stūmė gilyn į pelkes — tiek paslapčių, tiek baimių. Mantas buvo teisus. Jis sužinojo kažką, kas galėjo sukrėsti visą šalį. Ir dabar, pasikliaudama jo žodžiais, Ieva jautė, kad nieko nebegali sustabdyti.

Ieva grįžo prie kompiuterio ir iš naujo peržiūrėjo senus įrašus, ieškodama užuominų. Vienas iš jų buvo ypač svarbus — nuotrauka, kurioje Mantas ir Tomas Sabaliauskas sėdi restorane, diskutuodami kažką labai rimto. Mantas užrašė keletą žodžių ant servetėlės, kurią vėliau užmiršo, bet Mantas taip pat rašė ir žinutę, kad „pasiūlymas jau buvo pateiktas“ ir kad „pinigai laukia“. Tai buvo pirmas įrodymas, kad Mantas kažką atrado apie finansinius ryšius, tačiau, ko gero, jis dar nesuprato, kaip tai galėjo pakeisti jo gyvenimą.

Ieva nustojo tyrinėti nuotrauką ir perėjo prie kito dokumento, kur buvo išsamus įrašas apie Manto verslo susitikimus su aukšto rango politikais. Jos rankos virpėjo, kai ji atidžiai peržiūrėjo įrašus — žodžiai „sveikinimai su premjeru“, „paskolų garantijos“ ir „slaptos sutartys“ buvo žymimi su slaptos simbolikos ženklais, kurie buvo aiškiai pažymėti kaip įtarimų keliančių dokumentų fragmentai. Tai nebuvo tiesiog finansinė manipuliacija — tai buvo žaidimas, kuriame susiję buvo visi svarbiausi šaltiniai, ir jų poveikis šaliai galėjo būti milžiniškas.

Bet kai Ieva užbaigė tyrimus, pasirodė dar viena žinutė — šį kartą ne iš Kulviečio. Ji buvo iš nežinomo numerio.

„Žinai, kas iš tikrųjų buvo Manto mirtis. Jis atrado tai, kas niekam neturėtų būti žinoma. Aš galiu tau padėti, bet už tai teks mokėti kainą. Jei nori sužinoti daugiau, eik į senąją knygyną Užupyje.“

Žinutė buvo be jokio kito konteksto. Tik paprasta grasinanti žinutė, tačiau už jos buvo kažkas daugiau — kažkas, kas pasakė jai tai, ką ji jau žinojo, tačiau niekas niekada nesakė tiesiai.

Knygynas Užupyje buvo mažas, apsuptas senų knygų lentynų ir alaus staliukų. Tai buvo vieta, kur žmonės užsukdavo pasisemti žinių arba paslėpti tai, ko nenorėjo, kad kas nors sužinotų. Šis knygynas buvo žinomas dėl savo retų leidinių ir paslaptingos atmosferos, tačiau Ieva žinojo, kad tai yra viena iš vietų, kur ji galėtų atrasti daugiau nei tik senus romanus.

Tuo metu, kai Ieva pasiekė knygyną, saulė jau buvo pasitraukusi ir tamsūs šešėliai pradėjo užpildyti miestą. Knygyno durys buvo pravertos, ir atrodė, kad niekas nebuvo viduje. Ji įžengė į vidų, tačiau viskas atrodė keistai tyliai — jokio knygų šurmulio, jokių klientų.

Staiga, nuo už kampo, pasigirdo moters balsas.

— „Jūs atėjote. Aš laukiau.“

Ieva pasuko ir pamatė vidutinio amžiaus moterį, kuri stovėjo prie didelės medinės stalų lentynos. Jos veidas buvo paslėptas po šviesiais plaukais, o žvilgsnis — rimtas ir šaltas.

— „Jūs atėjote. Reiškia, jūs pasiruošusi sužinoti viską,“ — tęsė ji, priartėdama.

— „Kas jūs?“ — paklausė Ieva, balsas jau su nerimu.

— „Aš buvau vienas iš jų, — atsakė moteris, — bet aš pasitraukiau. Mantas buvo arčiau tiesos, nei jis galėjo įsivaizduoti. Tai nebuvo tik finansiniai nusikaltimai. Sabaliauskas buvo įsivėlęs į aukščiausio lygio žudynes. Ir tai buvo ne tik pinigai, tai buvo kažkas didesnio...“

Ieva pajuto, kaip kraujas atšąla. Jos kūnas įsitempė, o jos mintys susipynė į labirintą. Kiek daugiau paslapčių galėjo būti paslėpta už šių žmonių, ir kas dar galėjo būti paslėpta už to, kas pasirodė tokia paprasta mirtimi?

— „Žudynės?“ — ištarė ji, negalėdama patikėti.

— „Taip. Sabaliauskas buvo susijęs su paslaptinga žmogžudyste, kuri įvyko prieš trejus metus. Tai buvo sąmokslas, susijęs su aukštais vyriausybiniais pareigūnais ir tarptautiniais nusikaltėliais. Jie naudojo paslėptus kanalus per nekilnojamąjį turtą, pinigų plovimą ir — galbūt baisiausia — organizuotas žudynes. Bet Mantas žinojo apie tai. Ir jis žinojo, kad jei nepasitrauks, jis taps jų tiksliniu objektu.“

Ieva tiesiog stovėjo. Kiekvienas žodis šokiravo ją labiau nei paskutinis. Viskas, kas atrodė kaip įprasta verslo kova, buvo kažkas daug tamsesnio. Sabaliauskas, tos įmonės, tas pasaulis, kurį Mantas atrado... tai buvo tamsi bedugnė, į kurią įbrido.

Moteris paėmė nuo lentynos storą, seną knygą ir padėjo ją ant stalo.

— „Tai Manto tyrimo rezultatai, kuriuos jis rado ir paslėpė. Tai dokumentai apie žudynes ir ryšius su aukščiausiais valdžios sluoksniais. Tu turi juos. Bet jie kelia pavojų. Jei nuspręsi juos panaudoti, tau teks kovoti už savo gyvybę.“

Ieva paėmė knygą ir apžiūrėjo ją. Tai buvo sunki, storais lapais ir senais įrašais su užrašais, kurie nebuvo skirti visiems.

— „Aš žinau, ką daryti,“ — ištarė ji, pasiryžusi atlikti paskutinį žingsnį. Jei tai buvo tiesa, ji neturėjo nieko prarasti.

Atsidūrus namuose, Ieva pradėjo analizuoti dokumentus, kuriuos ji gavo. Tuo pačiu metu jos mintys vis labiau krypo į įtarimus, kad jos paties gyvenimas ir net jos pačios pasirinkimai jau buvo susiję su šiuo paslaptingu ir pavojingu pasauliu. Bet užkliudė ir tas jausmas, kad, nepriklausomai nuo to, kaip tamsi ir klastinga atrodė ši situacija, tiesa buvo privaloma, ir ją reikėjo atskleisti, kad būtų įvykdyta bausmė.

Tęsti 8 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
8 skyrius: Sąmokslas eteryje
Naktis buvo tyli ir be menkiausio vėjo gūsio, tačiau Ieva jautė, kaip kiekviena akimirka tampa tylesnė ir sunkesnė už visą praėjusią savaitę. Ji sėdėjo ant savo lovos, žvelgdama į knygą ir dokumentus, kurie tiesiogine prasme galėjo pakeisti viską. Kiekvienas žodis, kiekviena detalė atrodė kaip atskira galvosūkio dalis, kurios turi būti sudėtos teisinga tvarka, kad atsiskleistų visa tiesa. Bet ši tiesa, kiekvieną kartą pasikartojanti, nuolat privertė ją klausyti klausimų, kurie niekada neturėjo būti iškelti.

Paskutinis jos žingsnis, kai ji nusprendė ieškoti pagalbos iš Kulviečio, buvo visiškai kitoks nei bet kuris kitas žingsnis. Po visų slapčių, nuoskaudų ir nesibaigiančių paslapčių ji suprato, kad tik jis galėtų ją pravesti per visą šį tamsų pasaulį. Mantas buvo teisus. Jie abu buvo įsitraukę į kažką, kas galėjo sugriauti viską.

Bet kas jį nužudė?

Atsakymas, kaip ir visada, atrodė paprastas: tai buvo tie, kurie prarado kontrolę. Tie, kurie bijojo, kad tiesa bus paviešinta. Ir tie, kurie jautė, kad jų patys pavojingi ryšiai su aukštaisiais valdžios sluoksniais, nusikaltimais ir slepiamais dokumentais turėjo būti apsaugoti bet kokia kaina.

Ieva paėmė telefoną ir surinko Kulviečio numerį. Pirmi skambučiai buvo nenoriai atsakyti. Praėjo keletas sekundžių, ir galiausiai jis atsakė.

— „Ponia Andriulyte,“ — pasigirdo jo balsas, ramus ir profesionalus. — „Aš tikrai norėjau jums paskambinti, tačiau šiandien buvo šiek tiek chaotiškas rytas.“

— „Aš turiu informaciją,“ — atsakė Ieva, ir jos balsas skambėjo ryžtingai, nors širdis vis dar plakė greitai. — „Tai kažkas didelio. Tai susiję su Mantu ir tuo, ką jis sužinojo.“

— „Ką tai reiškia?“ — Kulviečio balsas pasidarė griežtesnis. — „Kur ir kaip jūs gavo šią informaciją?“

— „Aš nesu tikra, kad jums viską pasakysiu,“ — atsakė ji, atsidūsdama. — „Bet aš sužinojau, kad Sabaliauskas yra įsivėlęs į daugiau nei tik pinigų plovimą. Manau, kad jis užsiima žudynėmis, susijusiomis su aukščiausiais vyriausybiniais pareigūnais. Ir jei tai tiesa... mes visi esame pavojingi.“

Kulvietis buvo tyli ir per daug atsargus. Galiausiai jis pasakė:

— „Jei tai tiesa, tada mes turime elgtis labai atsargiai. Šie žmonės yra labai įtakingi, ir mes tikrai nesame vieninteliai, kurie gali būti stebimi. Aš nesu tikras, kad esu pasirengęs įsitraukti į tokius dalykus viešai, bet jei pasitiki manimi, mes galime pradėti veikti.“

Ieva pajuto, kaip baimė užplūsta jos kūną, tačiau kartu ji žinojo, kad negali atsitraukti. Nėra kelio atgal. Nėra jokio pasirinkimo.

Po kelių valandų Ieva susitiko su Kulviečiu mažame kavinėje, paslėptoje nuo gatvės šurmulio, kur galėjo kalbėti be baimės, kad kas nors juos klausosi. Kulvietis atrodė pavargęs, tačiau jo veidas buvo tvirtas ir nusiteikęs rimtai.

— „Tai, ką jūs pasakėte apie Sabaliauską, yra dar didesnė bomba nei mes galėjome įsivaizduoti,“ — pradėjo Kulvietis, žiūrėdamas į Ievą. — „Tiesa yra tokia, kad mes turime įrodyti, jog jis įsivėlęs į žudynes ir finansinius nusikaltimus, tačiau mums trūksta įrodymų. Tai ne tik korupcija, tai yra nusikaltimai, kurių negalime ignoruoti. Bet dabar mes susiduriame su problema — jei mes atskleisime šią informaciją, tai gali sugriauti ne tik Sabaliauską, bet ir visą politinę struktūrą.“

Ieva linktelėjo. „Visi šie žmonės, visi šie žaidimai buvo apie pinigus. Bet dabar atrodo, kad Sabaliauskas yra pasirengęs žudyti, kad apsaugotų savo turtus.“

Kulvietis atsargiai paėmė iš savo aktų bylos dokumentą ir padėjo ant stalo. Jame buvo keletas nuotraukų ir keletas iškarpų iš laikraščių. Vienoje nuotraukoje buvo Tomas Sabaliauskas, sėdintis su grupėmis, kurių nebuvo sunku atpažinti. Tai buvo politikai, kurie buvo atsakingi už labai įtakingus sprendimus šalyje. Kita nuotrauka rodė Sabaliauską, pasirašantį sutartį su užsienio bendrovėmis, kurios įtartinai siejo susijusius finansinius sandorius.

— „Šie žmonės susiję ne tik su nekilnojamojo turto verslu,“ — tęsė Kulvietis. — „Jie kontroliuoja svarbius valstybės resursus. Tai, ką mes radome, yra tik pradžia. Jei mes toliau gilinsimės, turėsime sužinoti, kas iš tiesų valdo šį pasaulį.“

Ieva žiūrėjo į nuotraukas ir stebėjo, kaip jos galvoje susijungia atskiros dėlionės dalys. Jos akys nustojo klajoti ir sustojo ant vieno iš politikų, kuris buvo pavaizduotas su Sabaliausku. Jis buvo tas pats žmogus, kurį ji jau matė Manto dokumentuose. Jis buvo tas, kuris buvo susijęs su Sabaliausko verslo schemomis, tačiau jis taip pat buvo susijęs su kitais — su žmonėmis, kurie galėjo būti atsakingi už žudynes.

Ieva jautė, kaip širdis pradeda plakti greičiau, kai ji prisiminė apie klastojimo dokumentus, kuriuos Mantas buvo paslėpęs. Ieva pradėjo suprasti, kad jos pačios kelias į tiesą taip pat vedė prie tų pačių pavojingų vandenų, kuriuose Mantas nuskendo.

— „Jūs norite, kad mes viešai atskleistume šiuos įrodymus?“ — paklausė ji.

Kulvietis ilgai žiūrėjo į ją, tada atsakė:

— „Ne. Mes turime būti pasirengę. Mantas buvo teisus. Bet ši byla yra daugiau nei tik politinė kova. Tai yra žmonių gyvybės ir ateities klausimas.“

Ieva galvojo apie viską, ką ji išgirdo, ir pajuto, kad nėra kelio atgal. Jei ji pradės skelbti tiesą, ji pasieks savo tikslą, tačiau susidurs su pavojingais žmonėmis, kurie stengsis ją sustabdyti.

Bet dabar ji buvo pasiruošusi.

Tiesos kaina buvo aiški. Ir ji buvo pasiryžusi ją sumokėti.

Tęsti 9 skyrių?

9 skyrius: Neaiškios sąlygos
Ieva žengė žingsnį į priekį, nebegrįždama. Kiekvienas sprendimas, kiekvienas žingsnis tapo galvosūkiu, į kurį ji įsitraukė, norėdama sužinoti tiesą. Bet kuo daugiau ji žinojo, tuo labiau suprato, kad pasaulis, į kurį ji buvo įtraukta, yra tamsus ir pavojingas, ir jame nebuvo vietos silpniems. Mantas buvo teisus. Būtent dėl to jis ir buvo nužudytas. Dėl tiesos. Dėl to, kad jis nusprendė eiti gilyn į pavojingą žaidimą ir atskleisti tai, kas buvo paslėpta.

Ieva praleido kelias dienas analizuoja kulviečio pateiktus įrodymus. Kiekvienas dokumentas, kiekviena nuotrauka atrodė kaip gilus šaltinis, vedantis ją į tamsiąją sistemą, kurią buvo sunku įsivaizduoti. Ji iš naujo tyrinėjo kiekvieną dokumentą ir susietus asmenis, nesistengdama praleisti net mažiausių detalių. Tai buvo svarbiausias momentas jos gyvenime — momentas, kai ji suprato, kad jos likimas buvo neatskiriamai susijęs su šiais įrodymais, ir, kad nors ji galėjo pasirinkti tylią pabėgimo kelią, nebuvo kelio atgal.

Vieną rytą, kai Ieva, vėl žengdama į tą paslaptingą pasaulį, atsiverčiantį dokumentuose, pasiekė savo ofisą, ji gavo žinutę. Ji buvo iš nepažįstamo numerio, tačiau žinojo, kad tai nebuvo atsitiktinumas.

„Jūs peržengėte ribą. Laikas baigti, arba atsipirksite už savo klaidas. Skambinkite, jei norite sužinoti, kaip baigsis jūsų tyrimas. Už pagalbą sumokėsite. Nebijokite, dar turite galimybę išsigelbėti.“

Ieva atsiduso, sustodama prieš savo biuro duris. Akivaizdu, kad ji buvo ne tik sekama, bet ir žaidžiama. Jei žinutė buvo teisinga, tai buvo galimybė sužinoti dar daugiau, tačiau ji taip pat jautė, kad tai gali būti paskutinis jos šansas. Tačiau, būdama pavargusi nuo paslėptų grėsmių ir melagingų užuominų, ji pasijuto taip, lyg būtų įstrigusi. Ar tikrai ji galėjo pasitikėti bet kuo šiame žaidime?

Ieva neatsakė į žinutę. Bet ji žinojo, kad kažkas laukė ir kad tai buvo galimybė, kuri galėjo padėti atskleisti dar daugiau, negu ji sužinojo iki šiol. Aštrus instinktas privertė ją pasitraukti į šalį ir leisti atsirasti naujam keliui.

Keletą dienų ji mąstė apie viską, kas vyksta. Galiausiai nusprendė pasikviesti Kulvietį, kad pasidalintų savo svarbiais atradimais.

Tą vakarą jie susitiko mažoje kavinėje, toliau nuo miesto šurmulio, kur galėjo kalbėtis ramiai ir nesibaimindami būti išgirsti. Kulvietis, kaip visada, atrodė profesionalus, tačiau šiandien jo veide buvo daugiau nuovargio nei paprastai. Galbūt jis irgi jautė, kad jiems tikrai gresia pavojus, tačiau negalėjo sustoti.

— „Kas dabar?“ — pirmas paklausė Kulvietis, nesušalęs žvilgsniu į Ievą.

Ieva atsargiai padėjo ant stalo kelis dokumentus, kurie, kaip ji tikėjo, galėjo būti svarbiausi.

— „Tai mano tyrimas apie Sabaliauską. Tai ne tik apie pinigus. Žudynės, korupcija, valstybės išnaudojimas. Ir dar daugiau,“ — paaiškino ji.

Kulvietis neatrodė nustebęs. Atrodė, kad jis tik laukė šio momento.

— „Mes turime sužinoti, kaip jie manipuliavo aukščiausiais valdžios sluoksniais. Tai nėra tiesiog nusikaltimas. Tai buvo sukurta taip, kad niekas nesuprastų, ką iš tikrųjų daro,“ — tarė jis, atsargiai pasukdamas dokumentus.

Ieva vėl sugrįžo prie žinučių ir nuotraukų, kurias buvo gavusi, kai galvojo, kaip baigsis jų paieška. Žinutės buvo be galo slaptos, tačiau jos buvo svarbiausias įrodymas.

— „Aš turiu vieną dokumentą. Tai gali būti visų mūsų likimų sprendimas. Tai dokumentas apie Sabaliausko ryšius su tarptautiniais finansiniais nusikaltėliais. Jie manipuliuoja valstybės finansais. Ir visi, kas į tai įsitraukė, turi paslėptus ryšius.“

Kulvietis atsargiai pasiėmė dokumentą ir atsivertė jį. Jo veidas pasikeitė.

— „Tai — nebe paprasti finansiniai nusikaltimai. Jie manipuliuoja žmonių gyvenimais. Ir tai nėra tik apie pinigus. Tai apie gyvenimus, kurie žlunga, apie žmones, kurie nužudomi, kad užtvirtintų sistemą. Mes turime pasiekti, kad jie būtų nubausti.“

Ieva jausmingai nuleido galvą. Ji jautė, kad tai buvo didžiulė kova, bet kartu jautė ir baimę, kad jos pačios pasirinkimai ir žingsniai gali baigtis katastrofa. Ji buvo pasiryžusi tęsti, tačiau taip pat žinojo, kad kiekvienas jų veiksmas gali būti paskutinis.

Po susitikimo su Kulviečiu, Ieva prisiminė savo gyvenimą prieš visus šiuos įvykius — viskas buvo paprasta, be ypatingų paslapčių, be pavojų, be paslapčių, kurias ji turėjo atrasti. Bet dabar ji buvo įsivėlusi į tinklą, kuriame tiesa buvo klaidinga, o žmonės, kuriuos ji kadaise laikė savo sąjungininkais, tapo priešininkais.

Ji buvo pasiryžusi pereiti visą šį kelią, tačiau ji žinojo, kad kaina už tiesą gali būti per didelė. Pasaulis, kuriame ji gyveno, pasikeitė per naktį. Dabar ji žinojo, kad viskas, kas buvo slaptai laikoma, galėjo būti paslėpta visam laikui, bet jai teko kovoti už tai, kad ši paslaptis būtų atskleista.

Ir ji nebegrįžo.

Tęsti 10 skyrių?

10 skyrius: Kryžkelė
Ieva praleido dar kelias dienas peržiūrinėdama dokumentus, dar labiau įsigilinusi į Sabaliausko ir kitų susijusių asmenų ryšius. Kiekviena detalė pasidarydavo vis aiškesnė, tačiau tuo pat metu jos mintys tapo sunkesnės ir tamsesnės. Kai ji pagaliau užbaigė pagrindinius tyrimus, suprato, kad tiesa, kurią ji atrado, gali ją nuvesti į labai pavojingą vietą — vietą, kurioje nebeliko nieko, išskyrus kovą už išlikimą. Ir dar labiau — galimybę prarasti viską, net savo gyvybę.

Diena, kuri buvo prasidėjusi kaip paprasta ir rami, dabar tapo dar viena kritine akimirka. Ieva gavo antrąją žinutę iš nepažįstamo numerio.

„Tai jūsų paskutinis įspėjimas. Nežaiskite su ugnimi. Mes žinome, kur jūs esate. Žinome, ką darote. Jūs turite pasitraukti dabar, prieš neišvengiamą katastrofą.“

Aštrus jausmas sugriebė Ievą už gerklės. Jos pirmas instinktas buvo sustoti, užmiršti viską, pasislėpti ir pamiršti šį pavojų. Tačiau kažkas giliai viduje priminė jai, kad, nepaisant viso to, kas vyksta, ji nebegali atsitraukti. Ieva buvo įsitraukusi į žaidimą, kurio sutarčių ir sąlygų ji niekada nesuprato iki galo. Bet šiandien, šiuo momentu, ji negalėjo sustoti.

Po šios žinutės, susitikimas su Kulviečiu tapo būtinybe. Ji žinojo, kad jis buvo vienintelis, kuris galėjo padėti atsakyti į visus klausimus, tačiau tuo pat metu ji taip pat jautė, kad viskas tarp jų buvo pasikeitę. Jie abu buvo ne tik sekami, bet ir žaidžiami žaidime, kurio taisyklės buvo apibrėžtos paslaptingų jėgų. Kulvietis buvo pareigūnas, tačiau jo pačių gyvenimas ir karjera taip pat buvo pažeisti. Ieva jautė, kad jie abu buvo tarsi įstrigę tinkluose, o kiekvienas naujas žingsnis galėjo būti paskutinis.

Po kelių valandų Ieva ir Kulvietis susitiko mažame biure, kur niekas negalėjo jų išgirsti. Kulvietis sėdėjo už stalo, susirūpinęs, kaip niekada anksčiau. Jo rankos buvo suspaustos į kumščius, ir jis atrodė pavargęs. Kai Ieva įžengė į kambarį, jis pakėlė akis, tačiau jos veidas, kaip visada, buvo ramus, tačiau dabar jame buvo ne tik atsakomybė, bet ir įtampa.

— „Jūs gavote žinutę?“ — paklausė Kulvietis, atsargiai stebėdamas jos reakciją.

Ieva linktelėjo ir atsisėdo priešais jį.

— „Taip. Jie žino, ką darome. Žinau, kad tai gali būti pavojinga, bet aš nebegaliu sustoti. Tai ne tik apie Sabaliauską ir jo pinigus. Tai buvo apie aukščiausią valdžią, apie nusikaltimus, kurie gali sukrėsti valstybės pamatus. Tai daugiau nei tiesiog afera. Tai kraujo žaidimas.“

Kulvietis nusijuokė, tačiau šypsena nebuvo tikra. Jis atsirėmė į kėdę ir pažiūrėjo į Ievą su giliais žvilgsniais.

— „Aš žinau, kad nesustosite. Bet reikia suprasti, kad kiekvienas žingsnis, kurį mes darome, gali būti lemiamas. Ir jei mes atskleisime viską dabar, tai ne tik sukrės Sabaliauską, bet ir sugriaus visą valdžios struktūrą. Tie žmonės, apie kuriuos kalbate, jie turi galią, kurios mes negalime įsivaizduoti. Jų pasiekimai yra gilūs, jie gali sunaikinti tiek politinius, tiek ekonominius pagrindus.“

Ieva žinojo, kad jis teisus. Kulvietis buvo teisus, tačiau ji buvo pasiryžusi eiti iki galo. Tiesa buvo per brangi, kad būtų paslėpta, ir, nors ji galėjo pabandyti pasitraukti, žinojo, kad niekas jau negalėjo jos sugrąžinti į tą ramų gyvenimą, kurį ji turėjo anksčiau.

— „Aš nesustosiu, — pasakė Ieva tvirtai. — Bet aš žinau, kad mes turime strategiją. Mes turime pasiekti, kad šie žmonės atsakytų už savo veiksmus.“

Kulvietis ilgai tylėjo. Atrodė, kad jis galvojo apie visus galimus pavojus, kuriuos jie gali sukelti. Tačiau galiausiai jis pakėlė galvą ir pasakė:

— „Mes turime veikti dabar. Sabaliauskas ir jo bendrininkai žino, kad mes artėjame. Jie jau įdiegė savo tinklą ir netikėtai sužinoję apie mūsų tyrimus, jie pasirengę daryti bet ką. Jie žino, kaip manipuliuoti šiuo pasauliu. Jei norime atsakyti jiems, mes turime užtrukti daugiau laiko ir planuoti judėti tyliai.“

Ieva palenkė galvą ir sutiko. Nors jie abu buvo atsargūs, Ieva žinojo, kad šis žaidimas buvo didžiulis ir pavojingas. Ir dabar, kai ji tikrai pradėjo suprasti, kas slypi už visų šių paslapčių, ji žinojo, kad bet kokie veiksmai, bet kokie žingsniai turi būti atlikti atsargiai, tačiau ryžtingai. Jie turėjo susitarti dėl strategijos, nes buvo per vėlu bet kokiems atsitraukimams.

Po šio susitikimo Ieva praleido dienas ir naktis planuodama, kaip atskleisti tiesą, tačiau jos mintys niekada nebuvo ramios. Kiekvienas paslapties sluoksnis, kuris buvo atskleistas, paliko daugiau klausimų, daugiau paslėptų grėsmių. Kulvietis buvo teisingas, kai kalbėjo apie valdžios žmonių įtaką. Tai nebuvo paprasta istorija apie korupciją ir nusikaltimus — tai buvo galingas, kruopščiai sukurta sistema, kurios pagrindai buvo kur kas gilesni ir pavojingesni nei bet kuris iš jų galėjo tikėtis.

Ir vis dėlto, Ieva jautė, kad tiesa buvo per brangi, kad būtų pamiršta. Ji negalėjo atsukti nugaros, nes žinojo, kad tik tada, kai išspręs šią paslaptį, galės atsikvėpti. Tačiau iki tol ji buvo pasiryžusi kovoti, nepriklausomai nuo to, ką tai kainuos.

Kad ir kaip sunku atrodė, Ieva žinojo, kad jos kelias tik prasidėjo. Ir kad kiekvienas žingsnis, kurį ji žengė, ves ją į vis gilesnį liūną — visų šių paslapčių ir melų liūną. Tačiau jos valia buvo tvirta: tiesa turėjo būti atskleista, kad būtų galima atstatyti viską, kas buvo sugadinta.

Jai reikėjo drąsos ir jėgų pereiti šią kryžkelę. Tuo pačiu metu, kai ji jautė baimę, ji žinojo, kad nėra kito kelio.

Tęsti 11 skyrių?

11 skyrius: Praeities šmėklos
Ieva prabudo anksti, dar prieš aušrą, kaip ir kiekvieną rytą, kai žinojo, kad laukia svarbi diena. Miestas buvo apgautas miego, ir per langą sklido silpni pirmieji saulės spinduliai, kurie neskubėdami apšvietė užmirusį Vilniaus senamiestį. Tačiau jos mintys buvo tamsios, kupinos nerimo ir laukimo. Kiekvienas žingsnis, kurį ji žengė, dabar buvo apibrėžtas baime, nes ji žinojo, kad artėja momentas, kai visa tiesa apie Sabaliauską, klastojimus ir žudynes gali būti atskleista. Tačiau už kiekvieno žingsnio slypėjo pavojus, ir Ieva jautė, kad greitai ateis akimirka, kai ji turės priimti sprendimą, kurį bus per vėlu pakeisti.

Per visą tą laiką, kai ji gilinasi į Sabaliausko paslaptis, paaiškėjo, kad jis buvo tik viena dalis daug platesnio ir sudėtingesnio žaidimo, kurį suformavo galingi ir niekada neatsiskaitantys žmonės. Tai buvo galingas, tamsus tinklas, kuris driekėsi per politiką, verslą, valdžią, ir viską, ką Ieva kada nors žinojo apie pasaulį. Ir kiekvienas įrodymas, kiekvienas fragmentas, kurį ji surinko, atrodė kaip klijai, kurie laikė tą sistemą vienoje vietoje.

Kai ji sėdėjo prie stalo, gerdama savo pirmąją rytinę kavą ir peržiūrėdama paskutinius Manto dokumentus, ji prisiminė kažką, ko niekada nesugebėjo suprasti — jų gyvenimas. Pirmą kartą po visų įvykių, ji prisiminė, kaip viskas atrodė anksčiau. Kaip paprasta buvo gyventi, kai niekas nežinojo apie slaptas bylas, apie paslėptus dokumentus, apie nelegalius ryšius. Dabar ji žinojo, kad paslaptys buvo visur, ir visos jos buvo susijusios su Sabaliausku ir jo tinklu.

Bet tuo pačiu metu ji jautė, kad ji pati tapo šio tinklo dalimi. Ir, nors ji norėjo išspręsti šią mįslę, ji taip pat pradėjo suprasti, kad per daug arti tiesos priartėjusi ji pati tapo tikru taikiniu. Ar kada nors buvo kitas pasirinkimas? Ar ji galėjo tiesiog pabėgti nuo visko ir pamiršti? Ji žinojo, kad negalėjo. Žinojo, kad jei sustos dabar, ji niekada nesužinos, kas iš tiesų įvyko.

Kulvietis, atvykęs po kelių valandų, atrodė dar labiau susirūpinęs nei įprastai. Jo žvilgsnis buvo įstrigęs, o žodžiai skambėjo atsargiai.

— „Mes sužinojome kai ką naujo. Mantas buvo teisingas, kai sakė, kad Sabaliauskas kontroliuoja daugiau nei tik finansus. Jis turi ryšių, kurie yra gerokai giliau nei mes galėjome įsivaizduoti,“ — pranešė jis, atsargiai stebėdamas Ievą.

Ieva susirūpinusi atsisėdo. Kulviečio žodžiai nuskambėjo taip, kaip niekada anksčiau. Ji pajuto, kaip įtampa kyla virš jos galvos. Kiekvienas jų žingsnis dabar buvo kaip vaikščiojimas ant plono ledo, nes jie buvo įsitraukę į kažką daug pavojingesnio nei tik Sabaliauskas.

— „Ką tai reiškia?“ — paklausė ji, balsas skambėjo kietai, bet jos širdyje virpėjo baimė.

— „Tai reiškia, kad mes nebežinome, kas kontroliuoja šį žaidimą. Sabaliauskas turi ryšių su kai kuriais galingais tarptautiniais nusikaltėliais, kurie naudojasi aukščiausiais politiniais pareigūnais. Bet tai nėra viskas. Tai, ką radome, rodo, kad jis pats gali būti susijęs su keletu neaiškių žmogžudysčių, kurios įvyko per pastaruosius kelerius metus.“

Ieva vos galėjo patikėti, kad žodžiai, kuriuos ji dabar girdėjo, buvo tiesa. Ne tik Sabaliauskas buvo įsivėlęs į žudynes — buvo aišku, kad jis manipuliavo viskuo, kas galėjo jam pasitarnauti. Šie nusikaltimai nebuvo atsitiktiniai. Jie buvo suplanuoti.

Kulvietis tęsė:

— „Mes taip pat sužinojome, kad Mantas rado daugiau nei tik žudynes. Tai apima slaptus sandorius, finansinius pervedimus ir politinius susitarimus, kurie buvo padaryti per užsienio kompanijas. Ir, kaip suprantame, Mantas buvo labai arti to, kad sužinotų, kas iš tikrųjų vyksta.“

Ieva pasitrynė akis. Jos mintys buvo neryškios, tačiau kažkur viduje ji žinojo, kad jie nebegali sustoti. Bet tuo pačiu metu ji jautė, kad net ir pasiekus tiesą, tai nebus pabaiga — tai bus pradžia kažko, ko jie nebegalės sustabdyti.

Netrukus, Ieva ir Kulvietis nusprendė patikrinti vieną iš Manto slėptų vietų — tai buvo sena saugykla, kurioje jis laikė svarbius dokumentus ir informaciją apie savo tyrimus. Kulvietis pasakė, kad tai buvo raktas, tačiau niekada nebuvo aišku, ką jis tiksliai slėpė. Ieva žinojo, kad tai buvo paskutinė jų galimybė — rasti tai, ko jie ieškojo, prieš neišvengiamą susidūrimą su jėgomis, kurios galėjo juos užgniaužti.

Įžengę į tamsią ir dulkėtą saugyklą, jie surado seną dėžę, paslėptą po metaliniais skydais. Atsidariusi dėžė atskleidė krūvą dokumentų ir keletą USB atmintinių, kurių turinys buvo gerokai svarbesnis nei bet kas, ką jie iki šiol buvo radę. Ieva paėmė vieną iš atmintinių, žinodama, kad dabar, kai jie turi visus įrodymus, bus tik laiko klausimas, kada bus atskleista tiesa.

Bet, kai jie pradėjo žiūrėti, kas buvo įrašyta, Ieva suprato, kad šie duomenys atskleis ne tik Sabaliauską — jie gali atskleisti visą tinklą, kuris susijęs su aukščiausiais politikais, tarptautiniais nusikaltimais ir paslėptais žudynėmis. Tai buvo didžiulė bomba, kuri galėjo sukrėsti ne tik šią šalį, bet ir pasaulį.

Ji atsistojo, žiūrėdama į ekraną, ir giliai įkvėpė. Visi jų pastangos, visi šie žingsniai vedė link to — tiesa buvo visai šalia. Tačiau tuo pačiu metu Ieva jautė, kad jie negalės grįžti atgal. Jie buvo įstrigę žaidime, kurio taisyklių jie nesuprato.

Tiesa buvo paruošta būti atskleista. Bet ar jie buvo pasirengę atsakyti už tai, ką atskleis?

Tęsti 12 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
12 skyrius: Uždraustos tiesos
Ieva sėdėjo priešais ekraną, rankose laikydama atmintinę, kurios turinys galėjo sugriauti viską, ką ji kada nors žinojo apie šį pasaulį. Jos rankos virpėjo, tačiau ji buvo tvirtai pasiryžusi – dabar, kai tiesa buvo visai šalia, negalėjo atsitraukti. Dokumentai ir įrašai, kuriuos jie rado Manto slėptuvėje, nebuvo tiesiog atsitiktiniai įrodymai; jie buvo galingos sistemos dalis, slepianti dešimtmečius trukusias paslaptis, nesuskaičiuojamus politinius manipuliavimus ir nusikaltimus, kurie apėmė aukščiausius valdžios sluoksnius.

Kulvietis, kuris šiuo metu dirbo su juos įrašytais dokumentais, niekada anksčiau nebuvo matęs tiek daug susijusių elementų. Kiekvienas failas atskleidė naujas sąsajas su kitais tarptautiniais nusikaltimais, įskaitant žudynes, apie kurias buvo tik girdėję kalbas, tačiau niekas nedrįso kalbėti tiesiai. Tai buvo visai kitas pasaulis, kurį jie turėjo atrasti, tačiau kuo giliau jie kaskart įsitraukdavo, tuo pavojingesni jie tapdavo.

Kai Kulvietis uždėjo dokumentus ant stalo ir atsisėdo priešais ją, jis atrodė rimtas, lyg su kiekvienu žingsniu ši kelionė vėl ir vėl tampanti vis sunkesnė ir pavojingesnė. Atrodo, kad niekas negalėjo būti pasirengęs tai, kas laukė jų priešakyje.

— „Mantas sužinojo viską, ką mes negebėjome sužinoti iki šiol. Ir jis buvo teisus, kai sakė, kad Sabaliauskas nėra tik verslininkas. Jis tik dalis sistemos, kurią valdžia laiko paslaptyje. Tačiau dabar, kai žinome, kas už to slypi, mes galime pasiekti teisingumą... Bet tai gali sukelti tragediją,“ — pasakė Kulvietis, žiūrėdamas į dokumentus.

Ieva jausmingai įkvėpė orą, širdyje atsirado tuštuma, nes žinojo, kad šie žodžiai nebuvo tušti. Tai nebuvo tiesiog sandoriai, pinigai ar politinės manipuliacijos. Tai buvo žmonių gyvenimai, jų mirtis, apgaulė ir melas. Jie buvo pasirengę tai atskleisti, tačiau tai turėjo kainą.

— „Ką dabar darysime?“ — paklausė ji, nors žinojo atsakymą. Dabar nebuvo grįžimo kelio.

Kulvietis palinko į priekį ir atsargiai paėmė vieną dokumentą, kuriame buvo išsamiai aprašyti tarptautiniai ryšiai, susiję su Sabaliausko veikla. Kiekvienas žodis atrodė tarsi nuosprendis, ir Ieva jautė, kad jis žino, jog ši informacija gali sugriauti viską, ką jie laikė stabilu.

— „Sabaliauskas yra tik dalis šios grandinės. Žmogžudystės, kurias jis atliko, susijusios su pinigų plovimu ir netgi politiniais sandoriais, kurie galėjo apversti vyriausybes ir sunaikinti politinį pasitikėjimą. Tai nėra paprastas nusikaltimas. Tai — karas. Ir mes jame esame įtraukti,“ — tarė Kulvietis, pažvelgdamas į Ievą.

Ieva žinojo, kad jis teisus. Šie žmonės — Sabaliauskas ir jo sąjungininkai — nebuvo paprasti nusikaltėliai. Jie buvo galingi žaidėjai, valdantys pasaulinius finansus, politiką ir teisingumą, ir bet koks bandymas juos atskleisti galėjo sukelti ne tik grėsmę jų pačių gyvenimams, bet ir visam valstybės stabilumui. Ji galvojo apie Manto žodžius: „Tai yra jų karas. Ir aš esu pasirengęs kovoti už tiesą.“

Keletas dienų vėliau, Ieva ir Kulvietis susitarė susitikti su svarbiais šaltiniais — žurnalistais, kurie ilgą laiką dirbo su Sabaliausko tinklu ir kitomis slaptomis bylomis. Jų darbas buvo pavojingas, tačiau jie turėjo žinių, kurias galėjo pasidalyti.

Po ilgų ir nuobodžių posėdžių jie pagaliau nusprendė pasiekti Sabaliauską tiesiogiai, pasitelkdami kompromituojančius įrodymus, kurie galėjo sugriauti jo imperiją. Jie žinojo, kad Sabaliauskas nebus lengvai nugalėtas. Tačiau, jei jie pasieks tiesą ir paviešins ją viešai, tai galės paskatinti sisteminius pokyčius.

Prieš susitikdami su žurnalistais, Ieva dar kartą patikrino visus duomenis, kuriuos turėjo, ir pastebėjo kažką naujo. Kai kuriuose Manto įrašuose buvo paminėti kai kurie asmenys, kurių vardai atrodė pažįstami, bet nebuvo įrašyti nei dokumentuose, nei bylų tyrimuose. Tai buvo aukšti politiniai pareigūnai, kurių nuotraukos buvo susijusios su Sabaliausku. Atrodė, kad šie asmenys buvo atsakingi už slaptus sandorius ir apgaulingus finansinius judesius, kuriuos Sabaliauskas kontroliavo.

Ieva sustojo ir žiūrėjo į ekrano puslapį. Šie žmonės nebuvo tik bylos dalyviai. Jie buvo žymūs valdžios atstovai. Ir tai reiškė, kad jei jie būtų atskleisti, jie turėtų atidaryti tikras duris į dar tamsesnį pasaulį.

Būdama pasirengusi susitikimui, Ieva, kartu su Kulviečiu, pasitiko žurnalistus, kurie buvo pasiruošę padėti. Tai buvo keletas gerai žinomų vardų žiniasklaidoje, tačiau niekas nežinojo, kad jie ilgą laiką slėpė tikrus įrodymus apie Sabaliauską ir jo galingą tinklą. Dauguma jų buvo pasirengę prisidėti prie tyrimo, tačiau jautė, kad dabar visa tai buvo didesnis iššūkis, nei jie įsivaizdavo.

— „Mes žinome, kad jis niekada nesustos. Sabaliauskas ir jo sąjungininkai įsikūrė giliai valdžioje ir versle. Mes turime patikimą informaciją, bet jei atskleisime ją dabar, tai gali sukelti politikų ir aukščiausių pareigūnų pasipriešinimą,“ — paaiškino žurnalistas, kai jie susirinko konferencijoje.

Kulvietis nusišypsojo, tačiau jo veidas buvo rimtas, ir jo akys buvo kupinos atsakomybės. Tuo metu jis žinojo, kad jie pasiruošę eiti iki galo.

— „Mes turime pasirinkti, ar pasidalinsime šiomis žiniomis su visuomene. Bet tai nereiškia, kad tiesa bus priimta. Sabaliauskas ir jo tinklas galės daryti viską, kad užčiauptų mus. Tai bus kova ne tik su juo, bet ir su visais, kurie stengiasi išlaikyti šią sistemą. Bet jeigu mes tylėsime, niekas niekada nesužinos apie tai, kas iš tikrųjų vyksta.“

Ieva, turėdama visus šiuos dokumentus ir informaciją, jau jautė, kad žingsnis į priekį galėjo būti lemiamas. Bet, kai ji pasiryžusi išleisti šią tiesą į viešumą, ji žinojo, kad tai gali būti pabaiga ne tik Sabaliauskui, bet ir jai pačiai.

Bet buvo aišku: nebebuvo grįžimo atgal.

Tęsti 13 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длинымиНапиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
13 skyrius: Paskutinis tiesos kirtis
Ieva stovi priešais didelį veidrodį, žiūrėdama į savo atspindį. Atrodo, kad ji vis dar nesugeba visiškai suprasti, ką padarė ir kur atvedė ją šis tyrimas. Jos veidas buvo išsekęs nuo miego trūkumo, tačiau akių žvilgsnis buvo tvirtas ir ryžtingas. Praėjo daug laiko nuo tos akimirkos, kai ji pirmą kartą pasinėrė į šią paslaptį, tačiau dabar viskas pasikeitė. Jau nebebuvo paprasta žurnalistė, siekianti tiesos — ji tapo žmogumi, kuris žinojo per daug ir, kuriam nebeliko kito pasirinkimo, kaip tik kovoti už savo gyvenimą ir viską, ką ji kadaise mylėjo.

Tiesą sakant, šiuo metu ji buvo taip įsitraukusi į šią kovą, kad negalėjo sau leisti atsitraukti. Kiekvienas žingsnis, kurį ji žengė, veda ją į tamsų, pavojingą pasaulį, tačiau atgalios kelio nebebuvo. Dokumentai, kuriuos ji rado Manto paliktoje slėptuvėje, ir įrašai, kuriuos jie su Kulviečiu surinko, atskleidė tikrąją Sabaliausko imperiją — ne tik kaip verslininką, bet kaip pavojingą, manipuliuojantį sistemą, kurios šaknis siekia iki pačių aukščiausių valdžios sluoksnių.

Bet kodėl? Kodėl buvo verta žudyti? Ką Sabaliauskas ir jo sąjungininkai tikrai norėjo paslėpti? Kiek žmonių jų sistemoje žuvo dėl to, kad tiesa nepatektų į šviesą?

Ieva ištraukė vieną paskutinių dokumentų, kuriuos su Kulviečiu buvo sugebėję ištrūkti iš sabaliauskų tinklo. Tai buvo paskutinis jų šansas — įrašai apie politines manipuliacijas ir žudynes, kurios susijusios su tarptautiniais nusikaltimais ir dar blogiau — paslėptais valstybės dokumentais. Buvo akivaizdu, kad visa tai buvo tik pradžia. Pasaulis, kuriame ji dabar atsidūrė, buvo užtvindytas melu, apgaulėmis ir krauju. Ir ši tiesa, kurios ji ieškojo, galėjo sugriauti viską.

Kulvietis buvo jau pasiruošęs, tačiau vis dar buvo išlikusi baimė. Ieva žinojo, kad bet koks neteisingas žingsnis gali juos užklupti. Jie abu žinojo, kad kovojant prieš tokius žmones kaip Sabaliauskas, jie galėjo prarasti viską. Pati tikrovė buvo klaiki. Jie nebegalėjo pasikliauti niekuo, kad atskleistų tikrąjį žaidimą. Jie buvo suklastoti, manipuliuojami, paslėpti žaidėjai, kurių niekas nesuprato, ir dabar, norint pasiekti tiesą, reikėjo visko.

Kulvietis atvyko vėlai vakare, kai miestas jau buvo nuskendęs nakties tamsoje, ir jie vėl susitiko toje pačioje kavinėje, kur viskas prasidėjo. Ieva žiūrėjo į Kulvietį su rimtu veidu ir atrodė, kad jis buvo pasiruošęs paskutiniam žingsniui.

— „Mes pasiruošę. Tai galutinis mūsų žingsnis,“ — pasakė Kulvietis, peržvelgdamas dokumentus.

Ieva linktelėjo, tačiau širdyje jausmas buvo sunkus. Būdama pasiruošusi išdėstyti savo strategiją, ji suabejojo — ką, jei tai per vėlu? Ką, jei jie visi taps tik dar vienu žingsniu toje pačioje tamsioje grandinėje? Bet užsispyrimas, kurį ji jautė per visą šį tyrimą, privertė ją nesustoti.

— „Tai bus mūsų galutinis įrodymas. Jei mes galime įrodyti Sabaliausko ryšius su šiais aukščiausiais politiniais veiksniais, mes galime sugriauti šią sistemą. Mes turime įtikinti žiniasklaidą ir viešai paviešinti viską. Tai bus pirmas žingsnis, kad šie žmonės atsakytų už tai, ką padarė,“ — ištarė Ieva.

Kulvietis atsargiai pažvelgė į ją, lyg norėdamas įvertinti jos žodžių svarbą. Jis atsargiai padėjo dokumentus ant stalo ir nusišypsojo, tačiau jo šypsena buvo liūdna, kupina nuovargio.

— „Jūs teisūs. Tai ne tik mūsų gyvenimai. Tai yra visos sistemos griovimas. Bet nesame tik mes, kurie kovojame. Žmonės, kurie bus įtraukti į šią tiesą, gali nesutikti, o gal jie galės mus sustabdyti bet kuriuo metu. Turime būti pasiruošę viskam,“ — pasakė Kulvietis.

Ieva uždėjo ranką ant stalo ir pasvėrė jo žodžius. Ji žinojo, kad tik dabar, kai visos šios tiesos iškils į paviršių, jie galės kažką pakeisti. Bet tai, ką jie pradėjo, buvo didžiulė kova — kova ne tik už jų pačių gyvenimus, bet už visų, kurie buvo apgauti.

Sekančią dieną Ieva ir Kulvietis kartu su žurnalistais ir keliais pasitikėjimo šaltiniais pradėjo organizuoti paskutinį žingsnį — viešą išpuolį, kuriame turėjo būti paviešinta visa informacija apie Sabaliausko ryšius su aukščiausiais valdžios pareigūnais. Jie žinojo, kad tai bus pavojinga, bet jie taip pat žinojo, kad tai bus vienintelė proga atskleisti visą tiesą.

Kai pirmieji žurnalistai pradėjo skelbti naujienas apie Sabaliauską ir jo ryšius, Ieva jautė, kaip jos širdis daužosi krūtinėje. Tai buvo tik pradžia, tačiau ji jautė, kad kiekvienas žingsnis veda juos link pabaigos. Ji negalėjo atsukti nugaros — dabar jie buvo įstrigę šiame pasaulyje, kuriame tiesa buvo paskutinė ir pavojingiausia ginklas.

Ji žiūrėjo į telefoną, kai pirmieji skambučiai pasirodė — kai kurie buvo iš žurnalistų, kai kurie iš pažįstamų, tačiau didžioji dalis buvo iš nepažįstamų numerių, kurie įspėjo apie pavojų. Paslaptingieji skambučiai ir žinutės tapo dar vienu įrodymu, kad jie tikrai sukrėtė sistemą. Bet ar jie sugebės pasiekti teisingumą, arba taps šios sistemos auka?

Ieva ir Kulvietis žinojo, kad jie stovi ant tiesos ribos. Jie atliko paskutinį žingsnį, tačiau dabar jie buvo pasirengę kovoti už tai, ką jie atrado. Nuo šiol viskas priklausė nuo to, kaip visuomenė priims šią tiesą ir ką Sabaliauskas ir jo sąjungininkai darys, kad apsaugotų save. Tai buvo jų likimas, tačiau jie nebegalėjo pasitraukti.

Ieva įsijungė kompiuterį, ir jos pirštai užrašė paskutines žodžius, kurie galėjo sukrėsti pasaulį.

Tai buvo ne tik apie Sabaliauską. Tai buvo apie visą sistemą, kuri buvo sukurta ir palaikoma, kad paslėptų tiesą.

Ir ši tiesa buvo per daug brangi, kad būtų pamiršta.

Tęsti 14 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
14 skyrius: Likimo ironija
Naktis buvo tvanki, debesys slinko pro mėnulį lyg sunkios, pilkos gervės, o Vilnius, įprastai šviesus ir triukšmingas, atrodė sustingęs, sulaikęs kvėpavimą. Miestas, kuriame gimė tiek daug vilčių ir tiek pat išdavysčių, dabar tapo scena paskutiniams žaidimams, kurie turėjo nulemti ne tik Ievos, bet ir visos šalies likimą.

Ieva stovėjo prie lango, žvelgdama į tolimus gatvės žiburius. Nuo šio vakaro viskas keitėsi negrįžtamai. Žurnalistai, su kuriais jie bendradarbiavo, jau pradėjo skelbti pirmąsias naujienas apie Sabaliausko sukurtą tinklą. Viešumoje pasirodė vardai, skaičiai, susitarimai, kurie ilgus metus buvo slepiami nuo visuomenės akių.

Bet su kiekviena paskelbta eilute augo ir pavojus.

Ieva jautė, kad už jos langų kaupėsi tamsa, ne vien tik fizinė, bet ir ta, kurią sukelia žmogaus baimė, nežinomybė ir neišvengiama grėsmė. Ji suprato, kad jos gyvenimas jau niekada nebebus kaip anksčiau. Ieva jautėsi tarsi stovėtų ant bedugnės krašto: viena klaida – ir ji taps tik dar viena nebylia auka galingųjų žaidime.

Vakare suskambo telefonas. Ne iš karto ji pakėlė ragelį – sekundės slinko lėtai, sunkiai, kaip švinas. Galiausiai, nugalėjusi įgimtą instinktą saugotis, ji atsakė.

— „Ieva Andriulytė?“ — pasigirdo pažįstamas balsas. Jis buvo ramus, pernelyg ramus.

— „Kas jūs?“ — jos balsas suskambėjo sausai.

— „Mes jau žinome, ką jūs padarėte. Dar ne vėlu viską sustabdyti. Susitikite su mumis. Viena. Rytoj. Prie senųjų geležinkelio sandėlių.“

Žinutė buvo aiški. Jokio pasirinkimo. Jokio derybų. Arba ji pasiduos, arba pasekmės bus neprognozuojamos.

Telefonas nutilo, palikdamas po savęs tik duslų, įkyrų tylaus signalo aidą.

Ieva atsisėdo. Kiekvienas jos raumuo buvo įsitempęs. Ji žinojo, kad tai – spąstai. Tačiau taip pat žinojo: jei dabar pabėgs, niekada nebesužinos visos tiesos.

Mantas neatsitrauktų. Ir ji neatsitrauks.

Sekančią dieną, anksti rytą, ji susitiko su Kulviečiu.

Jie susėdo mažame, niekam nekrentančiame į akis restorane miesto pakraštyje. Į vidų veržėsi lengvas lietus, oras buvo prisotintas drėgmės ir sunkių, neišsakytų žodžių.

— „Jie nori susitikimo,“ — tarė Ieva, padėdama telefoną ant stalo. — „Prie geležinkelio sandėlių.“

Kulvietis žvilgtelėjo į ją taip, tarsi matytų ją pirmą kartą – žmogų, kuris jau pasirinko negrįžtamą kelią.

— „Tu supranti, kad tai gali būti pabaiga?“ — jo balsas buvo tylus, be emocijų.

— „Taip.“

Trumpa pauzė. Tada Kulvietis pasilenkė.

— „Aš eisiu su tavimi. Neleisiu tau vienai žengti į liūto narvą.“

Ieva pajuto, kaip į jos krūtinę įsismelkė šiltas dėkingumo jausmas. Bet ji taip pat žinojo, kad Kulviečio buvimas nieko negarantuoja. Jie abu gali tapti pėdomis ištrintomis iš žemės paviršiaus.

Tą pačią dieną, vos saulei leidžiantis už senų sandėlių bokštų, jie atvyko į susitikimo vietą.

Aplinkui – jokių žmonių, tik apleisti pastatai, surūdiję vartai, žvyras po kojomis. Vėjas švilpė per tuščias gatves, primindamas užmirštas pasakas apie miestus, kuriuose niekas nebegyvena.

Ieva ir Kulvietis laukė.

Tada iš tamsos išniro figūra. Vyriškis vilkėjo tamsų paltą, kepurę, kuri slėpė jo veidą. Už jo, dar du – tylūs, budrūs.

— „Ieva Andriulytė?“ — paklausė pirmasis.

— „Aš čia,“ — atsiliepė ji.

Vyriškis priartėjo. Jo veidas pagaliau tapo matomas.

Ievos širdis nustojo plakti. Ji pažino šį žmogų.

Tai buvo Jonas Rinkevičius – vienas iš aukščiausių šalies pareigūnų, žmogus, kurio vardas figūravo visose bylose, bet niekada nebuvo patvirtintas oficialiai.

— „Jūs padarėte didelę klaidą,“ — tyliai tarė jis.

Kulvietis žengė žingsnį į priekį.

— „Grasinimai neveiks. Viskas jau paskelbta. Jūs nebesustabdysite.“

Rinkevičius šyptelėjo, liūdnai ir ironiškai.

— „Jūs manote, kad tiesa ką nors pakeis? Tiesa – tai tik istorija, kurią žmonės sutinka tikėti. Jūs paskelbėte savo versiją. Mes paskelbsime savąją. Ir žinote ką? Jūsų niekas neklausys.“

Jis pasilenkė arčiau Ievos, ir jo akys spindėjo tamsiu, dusliu švytėjimu.

— „Jūs esate niekas. Jūsų vyras buvo niekas. Jūsų tiesa – niekas.“

Ieva pajuto, kaip jos rankos sukietėjo į kumščius. Ji norėjo šaukti, norėjo trenkti, norėjo sugriauti šį pasaulį, kuriame melas buvo stipresnis už tikėjimą. Tačiau ji susilaikė. Nes žinojo, kad jie jau pralaimėjo šio žmogaus žaidimą.

Bet kova dar nesibaigė.

— „Tiesa yra kaip ugnis,“ — sušnibždėjo Ieva. — „Ji gali būti užgesinta, bet kibirkštys visada išlieka.“

Rinkevičius tik nusijuokė ir, mostelėjęs savo vyrams, pasitraukė į tamsą.

Tą naktį Ieva ir Kulvietis grįžo į miestą žinodami: jų mūšis dar tik prasideda.

Sistema, prieš kurią jie kovojo, buvo senesnė ir galingesnė, nei jie galėjo įsivaizduoti. Tačiau dabar jie žinojo tikrąjį priešą.

Ir net jei tai reiškė kovoti iki paskutinio kvėpavimo, jie buvo pasirengę.

Nes kartais, kad ir kaip būtų juokinga, ironija yra ta, kad būtent silpniausi – tie, kuriuos visi laiko niekuo – sugeba pakeisti pasaulį.

Tęsti 15 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
15 skyrius: Lemtingas susitikimas
Vilnius skendėjo duslioje, sunkioje aušroje, kai Ieva, lydima Kulviečio, žengė per senamiestį link nežinomos ateities. Oras buvo prislėgtas, lietaus lašai tingiai kapsėjo ant grindinio, ir atrodė, kad pats miestas atsisakė kvėpuoti, laukdamas kažko negrįžtamo.

Po susitikimo su Rinkevičiumi jie suprato viena: viskas, ką jie padarė, visos tiesos, kurios atrodė tokios stiprios jų rankose, galėjo būti lengvai palaidotos po propagandos, manipuliacijų ir cinizmo lavina. Tiesa pati savaime negarantavo pergalės. Tam reikėjo daugiau: strategijos, ryžto, drąsos atsilaikyti prieš sistemą, kuri per dešimtmečius išmoko kaip efektyviai sunaikinti visus, kurie jai grasino.

Ieva stovėjo ant ribos — tarp pasaulio, kuriame ji dar galėjo būti niekuo, ir pasaulio, kuriame tapo žinomu veidu, pavojingu savo žiniomis. Kulvietis tai suprato taip pat aiškiai kaip ir ji. Jie abu suprato: jeigu dabar pasitrauks, viskas, ką jie padarė, visos aukos, įskaitant Manto mirtį, bus buvę beprasmės.

Šiandien jie turėjo žengti dar toliau.

Lemtingas susitikimas buvo suplanuotas neutralioje vietoje — apleistame sandėlyje, pačiame miesto pakraštyje. Tai buvo simboliška: vieta, kur užgeso daugybė vilties kibirkščių, ir kur turėjo būti priimti galutiniai sprendimai.

Ieva ėjo tyliai, kiekvienas jos žingsnis atrodė tarsi paskutinė duoklė ramybei, kurios ji jau niekada nebepatirs.

Prie įėjimo stovėjo du vyrai — civiliai, be uniformų, bet aiškiai profesionalai. Jie nežymiai linktelėjo, leisdami jiems įeiti.

Sandėlio viduje oras buvo tirštas nuo dulkių ir kažkokios slegiančios įtampos. Prie vienintelio stalo, ant kurio stovėjo keletas bylų ir puodelių kavos, sėdėjo trys žmonės.

Vienas jų — Rinkevičius, ramus kaip visada, su šaltu, nepriekaištingai valdomu veidu. Kiti du — politinio aparato atstovai, kuriuos Ieva atpažino iš Manto dokumentų: Vidaus reikalų viceministras ir Nacionalinio saugumo departamento pareigūnas.

Tai nebuvo oficialus susitikimas. Tai buvo paskutinis perspėjimas.

— „Jūs buvote įspėti,“ — ramiai tarė Rinkevičius. — „Jūs pasirinkote neklausyti.“

Ieva neatsakė. Ji žinojo, kad žodžiai čia neturi prasmės. Tiesa buvo jau išleista į pasaulį, ir jos niekas nebegalėjo sugrąžinti atgal.

— „Ką jūs norite iš mūsų?“ — tyliai paklausė Kulvietis.

Viceministras palinko į priekį.

— „Norime, kad jūs nutrauktumėte visus tyrimus. Visus kontaktus su žiniasklaida. Visus interviu. Norime, kad jūs išnyktumėte. Jei tai padarysite, galbūt pavyks jums ir jūsų artimiesiems likti gyviems.“

Žodžiai nuskambėjo kaip šaltas vėjas. Jokios diplomatinės kalbos. Jokio maskavimosi.

Ieva pajuto, kaip įsiūtis kyla jos krūtinėje, verždamasis į išorę kaip lūžtanti banga. Bet ji suvaldė save.

— „O jei ne?“ — paklausė ji, vos sulaikydama balsą nuo virpėjimo.

Rinkevičius šyptelėjo.

— „Tada jūs būsite paversti pajuokos objektu. Jūsų istorija bus apversta aukštyn kojomis. Jus pateiks kaip išprotėjusią sąmokslų teorijų kūrėją. Jūs būsite sunaikinta viešai, o paskui ir fiziškai. Ir niekas nesirūpins.“

Tyla, kuri nusileido po šių žodžių, buvo gilesnė už bet kokį šauksmą.

Ieva pažvelgė į Kulvietį. Jis žiūrėjo į ją, tyliai klausdams: ar tu pasiruošusi?

Ir ji buvo.

— „Mes jau pasirinkome,“ — pasakė ji.

Niekas nesikeitė jų veiduose. Jie žinojo, kad šis susitikimas — ne derybos. Tai buvo tik jų paskutinis bandymas įbauginti.

Rinkevičius mostelėjo ranka.

— „Tuomet pasiruoškite. Jūsų gyvenimas nuo šios dienos taps pragaru.“

Išeidami iš sandėlio, jie žinojo: jie buvo pažymėti. Jie pasirinko tiesą, o tai reiškė — pasirinko tapti priešais galingųjų akyse.

Ieva jautė, kaip viskas aplink ją tampa trapu: kiekvienas žingsnis, kiekvienas telefono skambutis, kiekvienas svetimas žvilgsnis gatvėje. Nuo šiol jos gyvenimas priklausė nebe nuo įstatymų ar teisingumo, o nuo to, ar ji sugebės išlikti žaidime, kuriame nebuvo taisyklių.

—

Vakare, kai ji sugrįžo į savo butą, Ieva sėdo prie rašomojo stalo. Ji išsitraukė tuščią popieriaus lapą ir pradėjo rašyti:

„Jei šis laiškas bus rastas, reiškia, kad mano gyvenimas jau paaukotas. Aš pasirinkau ne tylėti. Pasirinkau kovoti. Nes tiesa verta visko.“

Ji pasirašė:
Ieva Andriulytė.

Tą naktį ji užmigo žinodama: kad ir kas atsitiktų rytoj, ji neišdavė nei savęs, nei Manto, nei tiesos, dėl kurios jis paaukojo savo gyvenimą.

Ir tai buvo vienintelė pergalė, kurią sistema niekada negalėjo iš jos atimti.

Tęsti 16 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
16 skyrius: Medžioklės pradžia
Naktis buvo sunki ir nerami. Ieva dažnai pabusdavo nuo menkiausio garso, širdis daužėsi tarsi įkalinta krūtinėje. Ji jautė: kažkas pasikeitė. Nuo šiol ji gyveno ant plono ledo, ir kiekviena akimirka galėjo būti paskutinė.

Kitą rytą, vos tik pirmieji saulės spinduliai prasiskverbė pro užuolaidas, Ieva sulaukė pirmųjų ženklų, kad prasidėjo tikroji medžioklė.

Pirmiausia – jos telefonas. Jis buvo perkrautas pranešimų ir skambučių. Kai kuriuose buvo aiškūs grasinimai, kai kurie – piktybiški gandai, skleidžiami žiniasklaidoje. Internetas virė nuo straipsnių, kuriuose ją vaizdavo kaip nestabilią, siekiančią dėmesio moterį, bandančią šmeižti „gerbiamus“ šalies veikėjus.

Tą pačią dieną išėjo ir pirmieji reportažai per didžiuosius televizijos kanalus. Profesionaliai parengti siužetai, kuriuose Ieva buvo vaizduojama kaip nestabili, kupina sąmokslo teorijų asmenybė. Parodyti tariami „dokumentai“, „liudininkai“, kurie liudijo prieš ją, menkinant jos patikimumą.

Visa valstybės propagandos mašina buvo paleista prieš vieną moterį.

Ir tai buvo tik pradžia.

Kulvietis paskambino vos po kelių minučių.

— „Mes turime problemų,“ — jo balsas buvo šiurkštus ir trumpas. — „Mano viršininkai spaudžia. Sako, kad jei nenustosiu dirbti su tavimi, būsiu pašalintas. Arba dar blogiau.“

— „Ar jie žino viską?“ — paklausė Ieva, nors atsakymą jau jautė.

— „Žino tiek, kiek reikia, kad mane sunaikintų. Jie jau pradėjo manęs sekti. Esu sekamas 24/7.“

Tyla tvyrojo ore, sunkesnė už bet kokį pokalbį.

— „Mes įėjome per giliai, — pagaliau tarė Kulvietis. — Dabar nebežaidžiame švariuose laukuose. Tai karas. Ar esi pasiruošusi?“

Ieva paėmė į ranką kavos puodelį, kuris drebėjo jos rankose, ir giliai įkvėpė.

— „Esu.“

Per kitas kelias dienas jų gyvenimai virto košmaru.

Ievą persekiojo ne tik spauda. Kiekvieną kartą, kai ji išeidavo į gatvę, ji jausdavo žvilgsnius – šaltus, sekančius, grasinančius. Du kartus jos butas buvo apiplėštas. Nieko nebuvo pavogta – tačiau daiktai buvo perkraustyti, stalčiai išdraskyti. Tai buvo aiškus signalas: mes tave matome.

Kartą, grįždama iš susitikimo su žurnalistais, Ieva pastebėjo juodą automobilį, sekantį ją kelias valandas. Ji pasuko į mažas gatveles, bandydama atsikratyti persekiojimo, tačiau automobilis vis pasirodydavo už kampo, kaip šešėlis.

Kai ji pagaliau grįžo namo, jos durys buvo pravertos.

Ji įėjo atsargiai, įsitempusi. Butas atrodė lyg po audros – stalai, spintos, net kilimai buvo išjudinti. Tai nebuvo įsilaužimas vardan grobio. Tai buvo įspėjimas.

Ant stalo gulėjo lapelis. Ant jo – vienintelis žodis:

„Sustabdyk.“

Kulvietis, sužinojęs apie įsilaužimą, atvyko iš karto.

— „Jie bando sugriauti tave psichologiškai, — paaiškino jis. — Jie nori, kad pradėtum daryti klaidas. Kad pati sugriautum save.“

— „Aš jų bijau,“ — prisipažino Ieva tyliai. — „Bet labiau bijau tapti dar viena auka, kuri nutilo.“

Kulvietis žiūrėjo į ją ilgai, tada linktelėjo.

— „Gerai. Tada mes kovosime. Iki galo.“

Tą pačią savaitę jie ėmėsi paskutinės, pačios pavojingiausios operacijos: dokumentų paviešinimo tarptautinei žiniasklaidai.

Ieva ir Kulvietis susisiekė su dviem tarptautiniais tyrimų centrais, kurie specializuojasi korupcijos ir žmogaus teisių pažeidimų tyrimuose. Jie suprato, kad Lietuvoje jie nebeturėjo šansų. Vietos spauda buvo per daug susijusi su tais pačiais žmonėmis, prieš kuriuos jie kovojo. Jei jie norėjo išgyventi ir pasiekti bent menką teisingumo žiupsnį, jie turėjo eiti aukščiau.

Tarptautiniai žurnalistai sutiko padėti. Tačiau tam reikėjo atsargumo. Dokumentai turėjo būti perduoti saugiais kanalais, naudojantis šifruotomis sistemomis, išvengiant bet kokio sekimo.

Tai buvo pavojingas žaidimas.

Vieną vakarą, kai Ieva ir Kulvietis bandė perduoti pirmąją dokumentų partiją, jie vos nesusidūrė su pasaloje laukiančiais agentais. Tik greita reakcija ir žinios apie miesto labirintus padėjo jiems išvengti sulaikymo.

Jie žinojo: jų laikrodis tiksi. Kiekviena minutė galėjo būti paskutinė.

Vieną vakarą, kai Ieva sėdėjo savo mažame bute, ji parašė antrąjį laišką, dar vieną žinutę pasauliui, jei jos istorija baigtųsi:

„Aš pasirinkau tiesą. Žinojau, kad už ją reikės sumokėti. Jei mane rasite, žinokite: kovojau ne už save. Kovojau už tuos, kurių balsai buvo nutildyti. Jei skaitote tai — tęskite mūsų kovą.“

Ji pasirašė vėl:
Ieva Andriulytė.

Tą naktį ji užmigo ne šiaip taip. Ji miegojo kaip karys prieš paskutinį mūšį — žinodama, kad rytoj viskas gali pasikeisti. Kad rytoj jos gyvenimas gali pasibaigti arba prasidėti iš naujo.

Bet viena buvo aišku: ji nebepriklausė sau.

Ji priklausė tiesai.

Ir tiesa — kad ir kokia būtų skausminga, kruvina ar pavojinga — turėjo būti išlaisvinta.

Tęsti 17 skyrių?

17 skyrius: Kai užgęsta šviesa
Aušra kilo lėtai, sunkiai, tarsi pats dangus dvejotų, ar verta dar vienai dienai suteikti šviesą šiam miestui. Vilnius, paniręs į pilkšvą miglą, atrodė svetimas, beveidis, lyg pats ruoštųsi dalyvauti paskutiniame kelyje, kuriuo žengė Ieva.

Ji prabudo anksti — per anksti. Sapnai kankino ją visą naktį: matė Mantą, stovintį ant skardžio krašto, tylų, su skausmingu priekaištu akyse. Jis nieko nesakė. Tik žiūrėjo.

Šis žvilgsnis sekė ją, kai ji ruošėsi, dėvėdama paprastus, tamsius drabužius, lyg ruošdamasi laidotuvėms. Ji jau jautė: šiandien kažkas įvyks. Ir tai bus negrįžtama.

Pirmoji žinia pasiekė ją vidurdienį. Vienas iš tarptautinių žurnalistų, su kuriais jie bendradarbiavo, atsiuntė šifruotą pranešimą:

„Jie žino apie perdavimą. Vienas mūsų žmogus sulaikytas. Atsargiai.“

Žinutė buvo trumpa, tačiau joje slypėjo visas artėjančios katastrofos svoris.

Kulvietis, kuris tuo metu buvo kitame miesto gale, paskambino iškart.

— „Turime planą B. Paskutinis dokumentų paketas bus perduotas šiandien vakare. Bet mes negalime to daryti patys. Žurnalistai nusiųs kurjerį.“

— „Kur?“ — paklausė Ieva.

— „Senasis miesto archyvas. Požemiai. Aštunta valanda vakaro.“

Balsas jam drebėjo. Ne iš baimės. Iš įtampos. Jie abu žinojo: tai paskutinė galimybė.

Jei pavyks — Sabaliausko imperija pradės griūti. Jei nepavyks — jie išnyks kartu su visa tiesa.

Iki vakaro Ieva jautėsi lyg sapne. Viskas aplink ją atrodė per ryšku, per tikra, per aštru: kiekvienas praeivis atrodė įtartinas, kiekvienas garsas – grėsmingas.

Ji keletą kartų keitė maršrutą, kaip ją buvo mokęs Kulvietis. Pirmiausia išvyko taksi, paskui perėjo kelias gatves pėsčiomis, įsimaišydama į minią. Ji jautė, kad kažkas ją seka, bet negalėjo būti tikra: pavojus buvo nematomas, slypintis už kampo, tylus, kaip nuodingas oras.

Kai ji galiausiai pasiekė senąjį archyvą — apleistą, apleistą, su aptrupėjusiais fasadais — saulė jau buvo nusileidusi. Diena užleido vietą tamsai, ir miestas, paskendęs prieblandoje, atrodė kaip spąstai.

Archyvo durys buvo pravertos.

Ieva įėjo.

Viduje buvo šalta, oras kvepėjo drėgme ir pelėsiais. Ji lėtai leidosi akmeninėmis laiptinėmis žemyn, į požemius, kuriuose turėjo įvykti susitikimas.

Jos ausys buvo įsitempusios, gaudydamos kiekvieną garsą. Tyliai aidėjo jos pačios žingsniai.

Galiausiai ji išvydo figūrą: jaunas vyras su kuprine. Jis buvo tas kurjeris.

— „Ieva?“ — tyliai paklausė jis.

— „Taip,“ — atsakė ji.

Jis ištiesė jai kuprinę.

— „Viduje visi dokumentai. Šifruoti. Jie jau laukia.“

Staiga pasigirdo triukšmas aukščiau. Sunkūs žingsniai. Daug jų.

Ieva suprato: jie juos aptiko.

— „Bėk!“ — riktelėjo kurjeris, ir pats pasileido atgal laiptais.

Ieva sugriebė kuprinę ir puolė kita kryptimi — į gilesnius archyvų tunelius. Ji bėgo, širdis daužėsi, plaučiai degė. Už nugaros girdėjo šūksnius, komandų švilpimus, netoliese sprogo durys.

Ji bėgo, nežinodama kur, tik žinodama: negalima leisti jiems atgauti dokumentų.

Vienu momentu ji pasuko į šoninį tunelį. Jis buvo siauras, apšviestas vos keliais senais lemputėmis, kurios mirgėjo, lyg bet kurią akimirką galėtų išsijungti. Ji pasislėpė už masyvios, senovinės arkos, bandydama sulaikyti kvėpavimą.

Keli vyrai su žibintuvėliais praėjo pro šalį.

Sekundės slinko kaip amžinybė.

Kai triukšmas nutolo, ji vėl išlindo. Laikydama kuprinę prie krūtinės, bėgo iki mažų durų, kurias prisiminė iš archyvų planų. Durys vedė į seną kanalizacijos tunelį, kuris išėjimu jungėsi su Neries krantine.

Kai Ieva pagaliau išlindo į šaltą, drėgną nakties orą, jos kojos drebėjo. Bet ji buvo laisva. Kol kas.

Ji iškart susisiekė su Kulviečiu.

— „Turiu dokumentus. Man pavyko.“

— „Kur tu?“ — jo balsas buvo pertraukiamas trukdžių.

— „Prie Neries. Prie senojo tilto.“

— „Lauk manęs. Ir atsargiai.“

Laukdama, Ieva jautė, kaip baimė ir adrenalinas virsta šaltu ryžtu. Ji atsisėdo ant šlapios žemės, laikydama kuprinę ant kelių, ir žvelgė į upę. Vanduo tekėjo tamsiai, lėtai, nešdamas su savimi metų istorijas, nusikaltimus, neišsakytas paslaptis.

Ji žinojo: šiandien ji nugalėjo.

Bet kova dar nesibaigė.

Kur kas baisesnis mūšis dar laukė.

Ir šį kartą kaina bus dar didesnė.

Tęsti 18 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
18 skyrius: Atpildo valanda
Vilnius pabudo nuo dulksnos. Rytas prasidėjo niūriai – tarsi pats miestas, sugrubęs nuo įtampos ir nuovargio, būtų bandęs atsiriboti nuo artėjančios katastrofos. Nors saulė pakilo virš žemų debesų, jos šviesa buvo blausi, išsklaidyta dūmų, kurie kabojo ore kaip senos nuodėmės, kurių niekas nepanoro pripažinti.

Ieva sėdėjo ant akmens prie upės, laikydama kuprinę ant kelių. Kūnas buvo sustingęs nuo šalčio, bet sąmonė – neįprastai budri. Ji buvo viena. Kulvietis turėjo pasirodyti prieš valandą, bet nesirodė. Telefonas buvo tylus. Tylėjo ir upė, ir miestas. Lyg visa aplinka būtų sulaikiusi kvėpavimą, laukdama, ar ši moteris dar žengs žingsnį pirmyn – ar pasiduos.

Praėjo dar penkiolika minučių.

Kai ji galiausiai išgirdo pėdų garsus, iš pradžių suabejojo: gal tai vėjas? Paukščiai? Bet žingsniai buvo sunkūs, tikslūs. Jie artėjo nuo kranto pusės.

Pasukusi galvą, ji pamatė.

Tai buvo ne Kulvietis.

Trys vyrai, juodais lietpalčiais, žingsniavo artyn. Be žodžių, be gestų – jie žinojo, ko nori. Ieva pašoko. Kuprinė buvo tvirtai suspausta tarp jos rankų, kaip skydas, kurį ji buvo pasiryžusi ginti iki galo.

— „Kur dokumentai?“ — paklausė vienas iš vyrų. Jo balsas buvo šaltas, be emocijų.

— „Jūs nieko negausite,“ — pasakė Ieva.

— „Nemanau, kad turite daug pasirinkimo.“

Vienas iš jų žengė į priekį. Ieva lėtai pasitraukė atgal – žinojo, kad už jos tik upė. Ji buvo spąstuose.

— „Jūs nežinote, ką darote,“ — sušnibždėjo ji. — „Jei nužudysite mane – dokumentai vis tiek išeis į viešumą.“

— „O jei mes jus tik ištrinsime? Sunaikinsime psichologiškai, o ne fiziškai? Paversime beprotiška moterimi, kuri pati susinaikino?“

Jie priartėjo.

Staiga pasigirdo šūvis.

Vienas iš vyrų sukniubo.

Kiti du šoko į šoną, ieškodami priedangos.

Ieva pasinaudojo momentu. Ji puolė per krantinę, šokdama už turėklo, krisdama į nedidelį nuolydį. Ji slydo, krito, susimušė ranką, bet išsilaikė. Ir tada – pamatė jį.

Kulvietis. Su pistoletu rankoje. Jis šaukė.

— „Bėk!“

Ji neklausė dviejų kartų. Atsikėlusi, prispaudusi kuprinę prie krūtinės, ji leidosi bėgti palei upę, pasinėrusi į rūką, kuriame atrodė, kad pati realybė ima irti.

Kulvietis dengė ją. Ji girdėjo dar vieną šūvį, klyksmą, greitus žingsnius.

Kai ji galiausiai pasiekė tilto atramą, kur turėjo būti paslėpta motorinė valtis – paskutinė jų numatyta pabėgimo priemonė – ji pamatė: valtis laukė. Kapitonas – vietinis, žilabarzdis žmogus, kurį Kulvietis buvo užverbavęs per seną kontaktą – tik linktelėjo.

— „Lipk.“

Ji įšoko į valtį, suspausdama dokumentus, kol jos pirštai išbalo. Valtis šovė per vandenį, palikdama krantą už nugaros. Ir visą chaosą su juo.

Kulvietis nepasirodė.

—

Vėliau tą dieną Ieva slėpėsi saugiame bute užmiestyje, kurį buvo paruošęs vienas iš jų žurnalistinių partnerių. Ji peržiūrėjo dokumentus dar kartą – jie buvo neįkainojami. Kiekvienas failas – tarsi vinis į Sabaliausko imperijos karstą.

Bet vieno trūko: Kulviečio.

Ji skambino jam, rašė, bet niekas neatsiliepė. Žiniasklaidoje taip pat tylu. Jokios žinios apie sulaikymą, jokių įtarimų. Tai buvo blogiausias ženklas.

Jis buvo arba miręs, arba dingęs. O tai reiškė – jie norėjo, kad ji manytų, jog yra viena.

Vakare suskambo slaptas ryšio kanalas. Tai buvo užkoduotas vaizdo skambutis iš tarptautinio žurnalistinio tinklo. Jie gavo dokumentus. Ir jie jau ruošėsi publikuoti viską. Jie padėkojo jai. Pasakė, kad po kelių valandų visos pasaulio agentūros žinos: Lietuvoje buvo nusikaltimai, susiję su aukščiausiu elitu, su žmogžudystėmis, su sistemine priespauda.

— „Jūs sukėlėte sprogimą,“ — pasakė redaktorius. — „Ir dabar jis negali būti sustabdytas.“

Tačiau džiaugsmo nebuvo.

Ieva buvo viena.

Ji stovėjo prie lango, žiūrėdama į laukus, kuriuos skrodė vėjas.

—

Naktį ji negalėjo užmigti.

Galvojo apie Mantą. Apie Kulvietį. Apie visus, kurie buvo paaukoti. Galvojo apie tai, ar kada nors sulauks tikros pergalės, ar visa tai tik naujos kančios pradžia.

Ant stalo gulėjo jos parašytas trečiasis laiškas. Jame buvo tik viena pastraipa:

„Jei rytoj pabusiu – reikš, kad pasaulis dar nepasidavė. Jei ne – galbūt kažkas, kažkur, vis tiek supras, kad tiesa verta kovos.“

Ji pasirašė paskutinį kartą: Ieva Andriulytė.

Tuo metu, kitame miesto gale, tamsoje, kambaryje be langų, žmogus su kraujuotu marškiniu ir suskeldėjusiomis lūpomis sėdėjo ant kėdės. Jo rankos buvo surištos, bet akys – gyvos.

Tai buvo Kulvietis.

Ir jis dar nebuvo pasakęs paskutinio žodžio.

Tęsti 19 skyrių?

You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
19 skyrius: Tamsos vidurys
Tyluma buvo tiršta, slegianti. Tarsi oras būtų prisotintas ne deguonies, o visų tų neišsakytų klausimų, kuriuos žmonės bijo užduoti net sau patiems. Požeminė kamera, kurioje laikė Kulvietį, neturėjo nei langų, nei laikrodžių, nei triukšmo. Čia nebuvo laiko — tik baimė ir laukimas.

Jį laikė surištą jau trečią parą. Riešai buvo nutrynę žaizdas, lūpos džiūvo nuo troškulio, ir net mintys ėmė painiotis. Bet jis laikėsi. Ne dėl herojiško pasiryžimo ar staigaus ryžto, o todėl, kad šitaip jis jau gyveno metus — ant ribos, tarp tiesos ir pragaro, tarp sąžinės ir naikinančio ciniško išskaičiavimo.

Jį žadindavo ne balsai, ne riksmai, bet tyla. Tai buvo tyla, kurioje slypėjo grėsmė — nes kai kankintojas tyli, tai reiškia, kad jis jau nusprendė, ką darys.

Pirmą dieną jie tiesiog kalbėjo.

— „Ką tu jai sakai?“ — klausė tas pats vyras, vilkintis švarų, brangų kostiumą, tarsi būtų atėjęs ne iš tardymo kambario, o iš tarptautinės konferencijos.

— „Ką tu jai žadėjai? Ar manai, kad ji išgyvens? Ar kad tiesa kažką pakeis?“

Kulvietis tylėjo.

Antrą dieną prasidėjo „metodiniai spaudimai“. Elektros impulsai. Jausmo netekimas pirštų galiukuose. Šaltas vanduo ant basų kojų. Išsityčiojimas. Ne dėl informacijos, o dėl pranašumo — kad palaužtų.

Trečią dieną jis svirduliavo nuo skausmo ir alkio, bet kai jam vėl atnešė lapą su klausimais, jis tik nusijuokė.

— „Jūs bijote jos. Vienos moters.“

Vyras su kostiumu iš lėto padėjo rašiklį.

— „Mes nebijome. Mes valome.“

— „Tada valykite. Bet istorija vis tiek bus parašyta.“

— „Ne jūsų.“

Tuo metu, už šimtų kilometrų, Ieva stovėjo prie tarptautinės redakcijos durų Berlyne.

Ją lydėjo dvi žurnalistės – Clara ir Amina. Abi buvo patyrusios tyrimų korespondentės, mačiusios režimų griūtis, diktatorių pabėgimus, išdavystes ir lavonus. Bet jos dar niekada nebuvo susidūrusios su tokiu tylos sienos mastu, kaip šis tinklas, kurį sukūrė Sabaliauskas ir jo bendrininkai.

Clara žiūrėjo į Ievą su pagarba.

— „Tu tikra, kad nori tai daryti? Kai tai išleisime, grįžti atgal nebegalėsi.“

Ieva linktelėjo. Ji neatsakė žodžiais. Jos akys kalbėjo už ją.

Pastarąsias kelias dienas ji praleido rašydama išsamų laišką. Ne pareiškimą. Ne viešą kreipimąsi. O manifestą. Asmeninį, nuoširdų, beveik intymų dokumentą, kuriame detaliai papasakojo, ką patyrė, ką matė, ką sužinojo. Ji pateikė viską, kas buvo ne dokumentuose – o už jų. Žmogaus istoriją.

Clara padėjo ranką jai ant peties.

— „Rytoj, devintą ryto, mes paskelbsime. Viskas iš karto: dokumentai, tavo tekstas, faktai, interviu. Mes tai pavadinsime: ‘Tautos tamsa’.“

Ieva susigraudino. Bet tai buvo ne silpnumo ženklas. Tai buvo žmogaus, ilgai nešiojusio tiesą širdyje, pagaliau išlaisvinimo akimirka.

— „O Kulvietis?“ — paklausė Amina.

— „Dingo. Paskutinį kartą matytas prie Neries. Po to – nieko.“

— „Jis turbūt negyvas.“

— „Ne, — tyliai tarė Ieva. — Jis gyvas. Aš jaučiu. Ir jeigu jis gyvas – jis kovoja.“

Tą patį vakarą jos veidas pasirodė per CNN, BBC, „Der Spiegel“, „Le Monde“, „The Guardian“, „El País“. Visur. Kartu su dokumentais, kuriuos ji pateikė, buvo atskleista ne tik korupcijos schema, bet ir visa nusikaltimų grandinė: žmogžudystės, šantažai, seksualinis išnaudojimas, manipuliacijos rinkimais, ryšiai su tarptautinėmis ginkluotės grupuotėmis.

Visa tai turėjo Sabaliausko vardą pačiame centre.

Tačiau jo reakcija buvo akimirksniu pasirengta.

—

Kitą rytą Lietuvoje kilo komunikacinė audra. Nacionaliniai kanalai vienas po kito transliavo Sabaliausko pranešimus.

— „Melagystės. Išsigandusios moters vaizduotė. Žiniasklaidos provokacija. Užsienio jėgų bandymas destabilizuoti šalį.“

Politikai stojo ginti jį. Kol dar buvo galima.

Bet internete jau siautėjo. Žmonės pradėjo siųsti žinutes Ievai – slaptas, palaikančias, iš politinių kabinetų, iš kariuomenės, iš teisėjų, iš senų, tylėjusių biurokratų, kurie dabar norėjo šnekėti.

Sistema ėmė skilti.

—

Vakare Ieva sėdėjo Berlyno bute viena. Ji skaitė šimtus laiškų. Tarp jų – vienas be siuntėjo.

Ant jo buvo parašyta:

„Jis gyvas. Ir jis laikosi.“

Tai buvo tik viena eilutė. Bet už jos slypėjo pažadas, kad jų istorija dar nesibaigė.

Ji atsistojo, priėjo prie lango, pažvelgė į vakarėjančią Europos sostinę.

Ji buvo vieniša.

Bet nebe viena.

Ir kai šalis bus priversta atsigręžti į savo praeitį, kai žmonės pradės kelti klausimus — tai bus jos, Ievos, balsas, kuris liks, net jei viskas sudegs.

Tuo pat metu, požeminėje kameroje, Kulvietis vos girdimai sušnabždėjo:

— „Paleidote ją... vadinasi, pralaimėjot.“

Jo veidas buvo kruvinas, bet žvilgsnis — plieninis.

Tęsti 20 skyrių?







You said:
Напиши следующую главу. Делай главы еще более длиными
ChatGPT said:
20 skyrius: Ugnies audra
Lietuva bruzdėjo. Tai buvo ne staigus sprogimas, o lėtas, sunkus pabudimas – lyg senas, miegantis milžinas, kuris ilgai leido save žeminti, bet dabar, kažkieno skausmingo šauksmo pažadintas, ėmė lėtai keltis.

Ievos dokumentų paviešinimas sukėlė tai, ko daugelis valdžioje labiausiai bijojo: masinį pasitikėjimo griūtį. Nors oficialūs kanalai vis dar šaukė apie "užsienio provokacijas", "melagingą informaciją" ir "išsigandusią žurnalistę", žmonės nebetikėjo.

Kasdien augo protestai, kurie pradžioje buvo nedrąsūs, pavieniai. Pora žmonių su plakatais prie teismo rūmų, keli šimtai prie Seimo. Bet paskui — dešimtys tūkstančių. Žmonės, stovintys lietuje, vėjyje, nakvodami aikštėse. Studentai. Mokytojai. Jaunos šeimos. Seneliai. Tie, kuriems iki šiol atrodė, kad niekas jų gyvenime nepasikeis.

Visi jie atsinešė tą patį jausmą: dabar arba niekada.

Ieva, sėdėdama Berlyne, sekė viską per ekranus — per tiesiogines transliacijas, naujienų pranešimus, socialinių tinklų srautus, kurie liejosi kaip upės, netelpančios į krantus.

Ji matė, kaip minios susirinko prie pagrindinių vyriausybinių pastatų. Matė, kaip policija iš pradžių bandė jėga išsklaidyti žmones, bet paskui pati ėmė trauktis. Uniformuoti vyrai, kurie dar prieš savaitę būtų beatodairiškai vykdę įsakymus, dabar stovėjo bejėgiai, žiūrėdami į šimtus, tūkstančius, kurie šaukė:

„Tiesa!“
„Teisingumo!“
„Sabaliauskas į kalėjimą!“

Tai buvo tarsi uždelsto sprogimo efektas. Dešimtmečius kaupėsi pyktis, neviltis, tylus žinojimas, kad sistema supuvusi. Ir dabar vienos moters drąsa buvo ta kibirkštis, kuri įplieskė ugnies audrą.

Tačiau sistema neketino pasiduoti be kovos.

Jau tą pačią dieną, kai prasidėjo masiniai protestai, valdžia paskelbė "nepaprastąją padėtį". Buvo sugriežtinta spaudos laisvė, išjungti kai kurie nepriklausomi portalai, įvesta griežta viešų susibūrimų kontrolė. Bandė dusinti šį sukilimą, kaip tik sugebėjo: prievarta, propaganda, melu.

Tačiau šį kartą tai neveikė.

Žmonės nebesitraukė.

Vis daugiau pareigūnų ėmė viešai pasisakyti apie sistemos vidines puvimo apraiškas. Vienas po kito pradėjo tekėti liudijimai: apie politinius susitarimus, apie valstybės institucijų išnaudojimą, apie žudymus, už kuriuos niekas niekada neatsakė.

O svarbiausia: vienas iš didžiųjų žaidėjų – Aukščiausiojo Teismo teisėjas – paskelbė viešą pareiškimą, kad pradeda specialų tyrimą dėl Sabaliausko veiklos.

Sistema pradėjo byrėti iš vidaus.

Tą vakarą, kai Ieva stebėjo šias naujienas, jos durys Berlyne lengvai pasibeldė.

Ji sugriebė širdį — instinktyviai pajuto pavojų. Greitai patikrino per langelį. Ir sustingo.

Prie durų stovėjo Kulvietis.

Gyvas.

Bet vos laikėsi ant kojų.

Ji atidarė.

Kulvietis įžengė, netaręs nė žodžio, ir griuvo ant kėdės. Jo veidas buvo išsekęs, kūnas nusėtas mėlynėmis ir žaizdomis. Bet jo akys — tos pačios gyvos, plieninės akys.

— „Kaip?“ — paklausė Ieva, vos sugebėjusi ištarti.

Kulvietis lėtai pakėlė žvilgsnį.

— „Ne visi viduje buvo prieš mus, — švokštė jis. — Vienas apsauginis... padėjo. Rizikavo viskuo. Ir ištraukė.“

Ieva pajuto, kaip ašaros kaupiasi akyse. Ji norėjo verkti. Norėjo šaukti. Norėjo apkabinti jį. Bet tiesiog nuleido galvą, dėkodama likimui, kad bent šį kartą sąžinė buvo stipresnė už baimę.

Kulvietis išsitraukė sulamdytą popieriaus lapą iš švarko.

— „Čia... — jis pakišo jai. — Dar viena dalis. Ko tu neturėjai. Tikrasis jų plano aprašymas.“

Ieva atplėšė dokumentą drebančiomis rankomis.

Tai buvo slaptas susitikimo protokolas. Įrašai apie tai, kaip Sabaliauskas ir keletas aukščiausių politikų planavo išplauti milijonus per valstybinius projektus, kaip buvo organizuoti susidorojimai su neparankiais asmenimis, kaip buvo planuota manipuliuoti artėjančiais rinkimais.

Tai buvo ne šiaip įrodymai.

Tai buvo jų kapo lenta.

Naktis tapo karšta.

Paryčiais, kai dangus vos pradėjo pilkėti, viso pasaulio žiniasklaidos antraštės jau skelbė:

„Lietuvos šešėlinės vyriausybės sąmokslas atskleistas.“
„Sabaliausko tinklas – pasaulio dėmesio centre.“
„Lietuva ant permainų slenksčio.“

O mieste, Vilniaus širdyje, prie Seimo rūmų, minia, kuri dar prieš mėnesį bijojo pakelti balsą, dabar dainavo senas dainas apie laisvę.

Žmonės stovėjo susikibę rankomis. Vyrai, moterys, vaikai. Net policininkai, kuriems buvo įsakyta išvaikyti minią, stovėjo su jais. Rankos į rankas, pečiai į pečius.

Ir kai pirmieji saulės spinduliai išlindo virš Gedimino pilies bokšto, visa aikštė šaukė:

„Už teisingumą!“
„Už laisvę!“
„Už tiesą!“

Ieva stovėjo Berlyne, žiūrėdama į ekraną. Kulvietis tyliai sėdėjo greta, su lengva šypsena.

— „Mantas didžiuotųsi,“ — sušnabždėjo jis.

Ieva linktelėjo.

Ir pirmą kartą per ilgą laiką ji tikrai patikėjo:

Tiesa gali būti užgniaužta. Gali būti kankinama, niekinama, stumiama į užmarštį.

Bet ji niekada nemiršta.

Ji dega tyliai. Kaip mažytė žarija.

Kol ateina diena, kai visą pasaulį užlieja ugnies audra.